El Tribunal Supremo de Brasil avala que la vacuna contra la covid-19 sea obligatoria

Bolsonaro es contrario a la obligatoriedad y dice que no piensa vacunarse mientras el país suma casi 185.000 muertos y prevé empezar a vacunar en el primer trimestre de 2021

El Tribunal Supremo Federal de Brasil, la máxima corte judicial del país, decidió este jueves que la vacuna contra la covid-19 puede ser obligatoria. Por una amplia mayoría, diez de los once jueces del plenario decidieron que tanto el gobierno federal como los estados y municipios tienen competencias para imponer sanciones a quien no se vacune. No obstante, esto no significa que la población sea obligada a vacunarse a la fuerza.

"Nadie va a arrastrar a nadie de los pelos para vacunarse", ilustró el presidente del Supremo, Luiz Fux al defender su voto favorable a la obligatoriedad pero no a la imposición. Nadie podrá ser forzado físicamente a vacunarse, pero pueden aplicarse sanciones a los que se nieguen a hacerlo.

En la práctica, la situación será parecida a la del voto. En Brasil, es obligatorio votar en las elecciones, pero en realidad la abstención es relativamente alta (en las últimas elecciones municipales superó el 30 por ciento en algunas ciudades).

Los electores que no justifican su ausencia deben pagar una multa de cinco reales (menos de un euro), y si no lo hacen se arriesgan a estar impedidos de participar en oposiciones o renovar el pasaporte, entre otros obstáculos burocráticos.

El fallo de los jueces sobre las vacunas abre la puerta a que las autoridades del país adopten "medidas indirectas" para favorecer la inmunización, como prohibir a quien no se vacune ejercer determinadas actividades o acceder a algunos beneficios sociales.

Los jueces siguieron el raciocinio del juez relator del caso, Ricardo Lewandowski, que remarcó que es "flagrantemente inconstitucional" la vacunación forzada de personas, pero argumentó que "la salud colectiva no puede verse perjudicada por personas que deliberadamente se niegan a vacunarse".

El único que no estuvo de acuerdo, en parte, fue el juez Kassio Nunes Marques, nombrado este año por el presidente Jair Bolsonaro, uno de los líderes mundiales más escépticos sobre la gravedad de la pandemia. Nunes Marques afirmó que la obligatoriedad debería ser "la última medida de combate", una vez agotadas formas "menos gravosas de intervención".

En los últimos días, Brasil vive un debate político sobre la obligatoriedad o no de la vacuna alentado por Bolsonaro, que en varias ocasiones ha lanzado dudas sobre la eficacia y seguridad de los inmunizantes. "Yo no me voy a vacunar, y punto final; ¿mi vida está en peligro? Es mi problema", dijo esta semana en una entrevista en televisión.

Brasil todavía no tiene una fecha para empezar a vacunar, porque está pendiente de que el órgano regulador, la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) de el visto bueno a alguna de las vacunas más adelantadas: las de AstraZeneca, Sinovac y Pfizer.

El ministro de Salud, Eduardo Pazuello, aseguró esta semana que el plan de inmunización está listo y que arrancará cuando se cuente con esa luz verde, posiblemente entre finales de enero y febrero. La previsión es que en el primer trimestre del año Brasil cuente con 93,4 millones de dosis.

Brasil es uno de los países del mundo más afectados por la pandemia, con casi 185.000 muertos y más de 7,1 millones de casos confirmados. Desde la segunda semana de noviembre el ritmo de muertes y contagios está acelerando sin freno. Este jueves, por primera vez se registraron más de mil muertes en un único día, algo que no ocurría desde el 15 de septiembre.