La Agencia del Medicamento de EEUU recomienda aprobar la vacuna de Moderna contra el Covid

Los expertos recomiendan su aprobación y que su distribución comience este mismo fin de semana

El Comité Asesor de la Agencia del Medicamento de Estados Unidos (FDA) ha recomendado la aprobación de la vacuna contra el Covid-19 desarrollada por la empresa biofarmacéutica Moderna. La recomendación del Comité no es vinculante, pero se interpreta como el virtual 'visto bueno' para que la FDA autorice el fármaco, probablemente hoy mismo.

Esta vacuna es el primer producto patentado por Moderna en sus diez años de existencia, y el anuncio llega cuando la pandemia del Covid-19 se encuentra en su peor momento en Estados Unidos. En el momento en el que se hizo público el anuncio, la base de datos de la Universidad Johns Hopkins recogía 310.095 fallecidos por el Covid-19, y casi 17,2 millones de positivos. En relación a la población del país, Estados Unidos es el quinto país industrializado con más muertes, tras Bélgica, Italia, España, y Reino Unido.

La votación del comité de expertos fue favorable a la autorización de la vacuna por 20 votos y una abstención. Si la FDA la aprueba hoy, podría empezar a distribuirse mañana, y a administrarse el lunes. Así pues, seguiría un calendario similar al de la vacuna de Pfizer y BioNTech, la semana pasada. La vacuna de Moderna es más fácil de conservar que la otra, pero no puede ser administrada a menores de 18 años ni mujeres embarazadas o que estén en periodo de lactancia.

Se les había pedido que respondieran a la siguiente pregunta: "Con base en la totalidad de la evidencia científica disponible, ¿los beneficios de la vacuna de Moderna contra el covid-19 superan los riesgos de su uso en personas de 18 años de edad o más?".

El epidemiólogo Arnold Monto, quien presidió la discusión, transmitida en directo, ha asegurado que no se debe deducir nada del hecho de que la votación fue aún más abrumadora que la de la semana pasada a favor de la vacuna Pfizer-BioNTech.

La pequeña empresa de biotecnología con sede en Massachusetts se asoció con científicos de los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos para desarrollar la vacuna. Los trabajos comenzaron en enero, poco después de que China compartiera el genoma del virus SARS-CoV-2. Moderna ha recibido más de 2.500 millones de dólares del gobierno de Estados Unidos para este proyecto y ha prometido entregar seis millones de dosis en una primera fase.
Protección contra la infección

Según un ensayo clínico con 30.400 voluntarios, la vacuna de Moderna tiene un 94,1% de efectividad en la prevención de covid-19 en comparación con un placebo, con un rendimiento ligeramente mejor en adultos jóvenes en comparación con los ancianos.

La FDA no encontró "problemas de seguridad específicos". Sin embargo, este jueves, Doran Fink, funcionario de la FDA, ha afirmado que la autorización, iría acompañada de una advertencia sobre posibles reacciones alérgicas.

Las instalaciones en las que se administran ambas vacunas deberán garantizar tener disponible tratamientos médicos para reacciones alérgicas graves. Lo que cobra especial relevancia después de que dos trabajadores de la salud en Alaska y dos en Gran Bretaña tuvieran tales reacciones a la vacuna Pfizer-BioNTech.

Por otro lado, Steven Goodman, un experto de la Universidad de Stanford, criticó los planes de Moderna de vacunar ahora a los participantes de su ensayo que recibieron el placebo, incluso antes de lo que les correspondería por su grupo demográfico. Esto privaría al ensayo de un grupo de control y reduciría la calidad de los datos que podrían extraerse de él, y sentaría un mal precedente para ensayos futuros, ha asegurado. Tal Zaks, director médico de Moderna, defendió la propuesta: "Ninguno de los participantes de nuestro ensayo estaría 'saltándose su turno', porque tenemos suministros para ensayos clínicos y si no se usan caducarían y se desperdiciarían".
Efectos secundarios

Los efectos secundarios más comunes asociados con esta vacuna, llamada ARNm-1273, son fatiga, dolor de cabeza, dolor muscular, dolor en las articulaciones y escalofríos. Los raros efectos secundarios "graves" tienen tendencia a darse en los participantes jóvenes más que en los mayores. Se trata de casos de linfadenopatía, o hinchazón de los ganglios linfáticos, que se dieron en el 1,1% de los participantes que recibieron la vacuna, frente al 0,6% de quienes recibieron el placebo.

El grupo vacunado mostró igualmente más reacciones alérgicas o inflamatorias (1,5% frente al 1,1% para el grupo placebo), pero ninguna fue clasificada como grave.

Hasta la fecha, ha habido tres informes de parálisis de Bell, una forma de parálisis facial, la mayoría de las veces temporal, en el grupo de la vacuna y uno en el grupo de placebo.