La OMS pide que se use mascarilla en las reuniones familiares de Navidad en Europa

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha avisado este miércoles de que Europa está en "alto riesgo" de sufrir una nueva oleada de contagios de Covid-19 en las primeras semanas y meses de 2021, por lo que ha aconsejado a la población que, de cara a las fiestas de Navidad, utilicen mascarillas en las reuniones familiares.

"A pesar de algunos avances frágiles, la transmisión del Covid-19 en Europa sigue siendo generalizada e intensa. Existe un alto riesgo de un nuevo resurgimiento en las primeras semanas y meses de 2021, por lo que tendremos que trabajar juntos si queremos tener éxito en prevenirlo", han señalado desde el organismo.

Por ello, la OMS ha destacado la necesidad de que todos los ciudadanos cumplan con su obligación para evitar un nuevo resurgimiento de los casos y que "no subestimen" la importancia de sus decisiones porque estas pueden influir en la evolución futura de la pandemia.
Celebrar de "forma segura"

No obstante, y a pesar de los riesgos, el organismo de Naciones Unidas ha recordado que existen algunas medidas sencillas de cumplir que la sociedad puede llevar a cabo para que las navidades se celebren de la forma "más segura posible".

En concreto, la OMS ha aconsejado posponer o reducir las celebraciones religiosas y mercadillos navideños en los países que tienen una transmisión comunitaria generalizada, si bien ha destacado la importancia de que en aquellos países con menor tasa de contagio se celebren al aire libre, garantizando el distanciamiento físico, la higiene de manos y el uso de las mascarillas.

En las reuniones en el interior, incluso las más pequeñas, la OMS ha recordado que pueden ser especialmente "peligrosas" porque reúnen a grupos de personas, jóvenes y mayores, de diferentes hogares que puede que no todas estén siguiendo las mismas medidas de prevención de infecciones.
Reuniones al aire libre

"Las reuniones deben realizarse al aire libre, si es posible, y los participantes deben usar mascarillas y mantener distancia física. Si se lleva a cabo en interiores, es fundamental limitar el tamaño del grupo y garantizar una buena ventilación para reducir el riesgo de exposición. Puede resultar incómodo usar máscaras y practicar el distanciamiento físico cuando está con amigos y familiares, pero hacerlo contribuye significativamente a garantizar que todos permanezcan seguros y saludables", ha recalcado la OMS.

Respecto a los viajes, el organismo ha recomendado evitar cualquier medio de transporte que pueda estar "abarrotado", así como seguir las recomendaciones de las autoridades sanitarias, señalando a estas que deben limitar, posponer o cancelar las reuniones masivas en el actual contexto europeo de transmisión.

Finalmente, y en relación a esto último, la OMS ha pedido a los países que adapten la configuración de las actividades relacionadas con el esquí para eliminar la posibilidad de hacinamiento, especialmente en los interiores. "El esquí no propaga el Covid-19, pero sí lo hacen los concurridos centros turísticos de montaña. Si bien marcar las vacaciones de este año puede parecer diferente, aún podemos aprovecharlo al máximo. Deseamos a todos unas felices y tranquilas vacaciones de invierno. Vaya a lo seguro y manténgase saludable", ha zanjado.