Campazzo, Randolph, el enésimo desafío de Pablo Laso y la opción Ayón

La marcha del base y la gravísima lesión del ala-pívot amenazan la buena marcha del equipo blanco. "Me encantaría volver al Madrid y tener otra oportunidad allí", manifiesta el mexicano, ahora sin equipo

Quizá Pablo Laso jamás pensara aquel verano de 2011 en que tomó las riendas del convulso Real Madrid post Messina que cumpliría una década al frente de la sección, 718 partidos de récords y títulos como bien se encargó de recordar el domingo Florentino Pérez en la asamblea de Socios, poniendo su «figura mítica a la altura de Lolo Sainz y Pedro Ferrándiz». Un espléndido camino en el que los éxitos y la identidad acabaron por hacer olvidar los momentos críticos, que los hubo. Superar obstáculos como parte del proceso. Aunque es posible que ningún Rubicón como el que ahora se le presenta al técnico vitoriano.

Si ya de por sí fue un verano tímido en cuanto a refuerzos, época de apretarse el cinturón y reinventar aún más una plantilla en la que evidentemente hubiera querido hacer ajustes, en un par de semanas el Madrid se ha quedado sin dos de sus referentes, como un endiablado juego del destino. Si pregonada fue la marcha de Facundo Campazzo a la NBA, especialmente dolorosa ha sido la gravísima lesión de Anthony Randolph. El ala-pívot, operado el mismo domingo de la rotura del tendón de Aquiles de su pierna izquierda, no volverá a las canchas hasta comienzos de la próxima temporada.

De una tacada, se ha quedado Laso, entre otras muchas cosas, sin los 20 puntos que entre ambos promediaban en Euroliga, titulares casi siempre, jugadores diferenciales, dos pilares de una plantilla que partió en septiembre con 15 piezas: llegaron Abalde y Alocén y se habían marchado Jordan Mickey y los apenas utilizados Mario Nakic y Salah Mejri. Pero con algunos asteriscos de consideración, como los 40 y 37 años respectivamente de Felipe Reyes y Jaycee Carroll y los 19 y 18 del propio Alocén y Garuba. «A Usman le estamos usando de más en el sentido de que le están llegando demasiadas responsabilidades antes de tiempo, con Abalde pasa lo mismo. Alocén está en una posición muy difícil, pero lo único que le pido es que siga trabajando como hasta ahora», reconocía el propio Laso hace unos días.
El Barça, el domingo

Sobreviviendo con mucho mérito en todas las competiciones -líder invicto en ACB y tercero en una Euroliga en la que ganó nueve de los últimos 10 partidos-, las incógnitas se arremolinan sin embargo en el porvenir del equipo, que, con la vista puesta en el segundo título del curso -tras ganar la Supercopa, la Copa que se disputará en febrero en el Palacio-, inicia un cambio de año con turbulencias. El martes recibe al ALBA de Aíto García Reneses y el domingo, en ACB, al Barça -que aparentemente va a dejar salir a Heurtel, según las palabras de Jasikevicius- antes de viajar a Estambul para cerrar el año visitando al Efes de Larkin y Micic.

Si con Llull y Abalde parecían haberse sofocado las necesidades en la dirección, ahora es en la pintura donde el Madrid intuye un problema y no parece esta vez que vaya a ser suficiente con los recursos ya existentes. Y eso que nadie en Europa puede presumir de un tipo como Tavares, cuyo paso adelante le confirma como elemento diferenciador. Pero, sin recambio ni respiro, a su alrededor quedan Trey Thompkins, Garuba y un Felipe Reyes que apenas ha disputado dos minutos en todo lo que va de Euroliga y que en marzo cumple 41 años. Gaby Deck puede desempeñarse en el puesto de cuatro, pero Laso no dejaría de perder otro alero. Y la opción del canterano Tristan Vukcevic, de 17 años, no parece aún demasiado sólida. Por lo que, aunque desde la directiva se sigue manteniendo una postura reacia a los fichajes en la actual situación de crisis económica con la pandemia, acudir al mercado parece una necesidad evidente.

Los parches temporales no le funcionaron demasiado bien en el pasado al Madrid -Ndour, Mejri, Randle, Lima...-, Deck y Thompkins ocupan las plazas de extracomunitarios y aunque el mercado NBA ofrece descartes apetitosos, se antojan demasiados caros y arriesgados.

Una opción romántica pero con mucha lógica se pone sobre la mesa. «Las circunstancias no son agradables por cómo han sucedido pero volver a un sitio donde fui muy feliz es de mucho agrado. Claro que me encantaría volver al Real Madrid y tener otra oportunidad allí», manifestaba Gustavo Ayón en el programa Tirando a Fallar, de EsRadio. Porque si hay un pívot que no necesitaría adaptación, que resultó clave en la etapa gloriosa reciente es el azteca, sin equipo actualmente y con ganas de aplazar su retirada: cumple 36 años en abril. Además, el Titán ya logró su pasaporte español y está libre tras acabar la liga mexicana hace un par de semanas con el Astros de Jalisco. Ayón se marchó hace año y medio en busca de un hueco en la NBA para poder estar cerca de su hijo, pero acabó en el Zenit. «No me salió bien, pero no me arrepiento. Luego intenté hablar con el Madrid, pero me dijeron que ya estaba todo cerrado y lo respeto, es normal en un club tan grande, que no puede esperar a nadie».