Lucy Bronze gana el The Best FIFA Award

La FIFA otorga este galardón a la futbolista del Manchester City, que ha ganado la Champions y la liga y la copa francesas con el Olympique de Lyon en la última temporada 
Lewandowski se lleva el 'The Best' por delante de Messi y Cristiano

La británica Lucy Bronze se ha hecho con el premio The Best 2020 y ha sido nombrada mejor jugadora del año por la FIFA. Jugadora actualmente en el Manchester City, esta internacional por Inglaterra ha formado parte las últimas tres temporadas del todopoderoso Olympique de Lyon, con quien en el último año ha levantado un triplete y ha sido incluida en el Equipo de la Temporada de la Champions.

Antes de ganar la Champions, la Copa y la Liga con el Olympique de Lyon, Bronze quedó tercera en la última edición del The Best, el mismo año en el que se convirtió en la primera jugadora inglesa en ganar el premio a jugadora del año por la UEFA. En 2020 va un paso más allá y ha logrado coronarse como la mejor futbolista del mundo por delante de dos impresionantes jugadoras como su compañera en el conjunto francés Wendie Renard y la danesa Pernille Harder, actualmente en el Chelsea, por su rendimiento en el Wolfsburgo que ganó la liga alemana y eliminó al Barcelona en semifinales de la Champions que se llevaría el Lyon.

De esta manera, Bronze coge el relevo de Megan Rapinoe como mejor jugadora del año de la FIFA en una edición en la que una española, la jugadora del Barça Jenni Hermoso, se coló entre las nominadas por primera vez en la historia. En 2017, Lieke Martens se llevó este galardón después de ganar el Europeo con los Países Bajos el año que firmó por el Barcelona.


Sarina Wiegman, elegida entrenadora del año 

La seleccionadora de los Países Bajos, Sarina Wiegman, ha sido elegida como mejor entrenadora del año por la FIFA. Este año ha conseguido la clasificación de Holanda para la próxima Eurocopa acumulando ocho triunfos consecutivos. El combinado que dirige no ha perdido desde el Mundial de Francia del verano pasado, cuando se coronó subcampeona del Mundo tras caer ante Estados Unidos en la final. Wiegman ha sido nominada en tres ocasiones y esta es la segunda vez que se hace con este galardón. El primero lo logró en 2017, cuando los Países Bajos ganaron la Eurocopa y en la misma edición en la que Lieke Martens logró el The Best a mejor jugadora.

El entrenador del Barça, Lluís Cortés, logró colarse entre los nominados por sus éxitos con el conjunto azulgrana, aunque se quedó fuera de los tres finalistas. Se quedan a las puertas de suceder a la seleccionadora de Estados Unidos, Jill Ellis, que levantó el trofeo el año pasado, el técnico del Olympique de Lyon, Jean-Luc Vasseur, y la entrenadora del Chelsea, Emma Hayes 

Sarah Bouhaddi gana el premio a mejor portera 

La francesa Sarah Bouhaddi, portera del poderoso Olympique de Lyon ha sido elegida como la mejor portera del mundo. Con un palmarés como el de este Lyon campeón era difícil no lograrlo por delante de las otras otras dos finalistas, la chilena Christiane Endler (París Saint-Germain) y la estadounidense Alyssa Naeher (Chicago Red Stars).

Este galardón se entregó por primera vez el año pasado y el título fue a parar a las manos de la holandesa Sari van Veenendaal, actual portera del PSV que se enfrentó al Barça en la Champions este miércoles. 