Luis Suárez echa abajo el muro y Costa lo remata

El uruguayo, que suma siete tantos en Liga, firma su segundo doblete como rojiblanco y el hispanobrasileño, de regreso tras un mes fuera por una trombosis venosa, completa de penalti la faena

El instinto es algo que viene de serie, se nace con ello o no se tiene. Y hay pocos futbolistas en el planeta como Luis Suárez en ese peldaño. A pesar de estar cercano a los 34 años, de que el Covid le haya tenido parado o de que su físico nada tenga que ver con el de sus años mozos. Todos, incluido él, sabían lo que traía en su maleta, que no era otra cosa que goles, esa vieja obsesión para Simeone. A Suárez le basta con el instinto para despejar el cielo en una tarde lluviosa. Lo hizo con dos remates al primer toque, tras burlar la vigilancia de los centrales del Elche. Qué mejor manera de acabar con las dudas, qué mejor manera, a pesar de que el rival nunca se dio por vencido, de seguir agarrado al liderato de Primera. Un mediodía que Diego Costa redondeó marcando en su regreso (3-1). Las grandes conquistas requieren grandes goleadores.

Por instinto, Luis Suárez, como aquel famoso dinosaurio de Monterroso, estaba ahí. Primero incrustado entre los dos centrales de la alambrada del Elche y con el fusil cargado, sólo tuvo que acariciar balón para acabar con la frustración rojiblanca, sorteando por veteranía al debutante Donald. A veces, una caricia es más letal que una bofetada. Y Suárez, que jugaba su partido número 200 en Liga, aprovechó el cuarto regalo de la temporada de Trippier para hacer añicos la telaraña que había organizado el técnico argentino Almirón.

Más tarde, ya en el segundo acto, aguardando la presa con sigilo, agazapado tras los matorrales y lejos del radar de la nutrida zaga visitante. Allí observó que Carrasco levantaba la vista para poner el centro y él se deslizó sobre la hierba mojada del Wanda para aprovechar ese único rincón que dejó el portero Badía. Son siete goles en nueve partidos de Liga y ya es máximo goleador junto a Oyarzabal y Aspas. Las matemáticas no engañan.

Sin embargo, hasta que el charrúa marcó, ya cerca del descanso, Simeone no lo vio nada claro. Entre la lluvia y el portón blindado del Elche, que defendía con seis atrás, al Atlético se le atragantaba la hora de la comida. Con Saúl en el banquillo de inicio y Marcos Llorente de vuelta al mediocentro, donde reluce bastante menos, el equipo regresó al clásico 4-4-2 con Hermoso y Savic como centrales, y tuvo que tirar de paciencia. La fórmula pareció dar en el blanco nada más arrancar. La primera conexión entre Joao y Suárez desembocó en un penalti que el VAR acabó desmintiendo por fuera de juego del ariete. Los rojiblancos estuvieron más de media hora buscando una solución al jeroglífico que tenían delante. Lemar, de nuevo titular, buscaba remedios en su chistera, alejado del radar del conjunto ilicitano. El francés sigue encaminándose con firmeza a la gran versión del Mónaco que llevó a rascarse bien el bolsillo a los dueños del club madrileño. No fue el partido de Joao Félix, enredado entre las ramas de tanto árbol, que acabó marchándose con problemas físicos (y sin rechistar) al banquillo.
Boyé puso la incertidumbre

Sólo ante el mundo vivió el Lucas Boyé, el elegante ariete del Elche, que acabó añadiendo un poso de picante a la tarde con un cabezazo a balón parado. Incluso arrancó una de esas grandes paradas a Jan Oblak, que pudo haber sido el empate. Minutos de dudas que acabaría zanjando el Atlético, ya en el ocaso del partido.

El destino quiso que lo hiciera Diego Costa, en el día de su regreso tras un mes ausente por una trombosis venosa en su pierna derecha. Él mismo recibió la leve patada en el brazo de Marcone , que acabó convertida en un penalti. Ni la tecnología se atrevió a desmentirlo. Y él mismo, con Suárez ya en el banquillo, engañó a Badía para anotar su segundo gol de una accidentada temporada. Los males de un delantero se solucionan con goles y él, igual que Suárez, se marcharon con un buen empujón de moral.

Así fue como el Atlético escapó del laberinto del Elche, que ya suma siete partidos sin ganar, con la respuesta de los grandes. Por algo es el jefe de la clasificación. Si tenía alguna duda, ya sabe que cuenta con dos delanteros para plantar cara a quien se interponga en su camino.