Marc Gasol estrena conexión con Lebron James y Anthony Davis

El pívot catalán salió de titular junto con las dos estrellas en el triunfo de Los Angeles Lakers sobre los Phoenix Suns (112-107)

Marc Gasol debutó con la camiseta de los Lakers hace tres días, pero no ha sido hasta la pasada madrugada cuando ha coincidido en el parquet con Lebron James y Anthony Davis, sin duda las dos estrellas del equipo angelino. Los de oro y púrpura se impusieron en un partido de pretemporada de la NBA a los Phoenix Suns de Chris Paul en Arizona (112-107).

El mediano de los Gasol salió de titular junto a James y Davis y estuvo en la cancha un total de 21 minutos en los que anotó tres puntos, cogió ocho rebotes y repartió dos asistencias, una de ellas a la 'Ceja' desde una canasta a otra al más puro estilo de un quarterback.

Davis acabó el encuentro con 10 puntos y cuatro rebotes en 18 minutos, mientras que James firmó 11 puntos y dos rebotes en 15 minutos. Fueron los primeros minutos de la pretemporada para los dos jugadores después de alzar el trofeo Larry O'Brien el pasado 11 de octubre en la burbuja de Orlando. A la espera de que cojan la forma física adecuada, el jugador destacado de los angelinos frente a los Suns fue Talen Horton-Tucker.

El jugador de segundo año salió desde el banquillo, pero le bastó para anotar 18 puntos en 24 minutos. El escolta estuvo secundado en ataque por Kyle Kuzma, que en 32 minutos sobre el parquet se fue hasta los 23 puntos. Los Lakers han cosechado tres triunfos por ninguna derrota esta pretemporada, dos ante sus vecinos, Los Angeles Clippers, y esta última contra los Suns de un Chris Paul que repartió ocho asistencias pero se quedó en 4 puntos.

En otros partidos de la jornada, los Denver Nuggets de Facundo Campazzo ganaron con facilidad a los Trail Blazers en Portland (126-95) con el veterano ala-pívot Paul Millsap como líder tras aportar 18 puntos. Nikola Jokic, por su parte, acabó con un doble-doble de 12 puntos y 11 rebotes además de ocho asistencias y dos tapones.

La jornada la completó el triunfo de los New York Knicks ante los Cleveland Cavaliers (93-100) y la victoria de los Chicago Bulls sobre los Thunder (124-103), que supuso el retorno del entrenador Billy Donovan a Oklahoma pero esta vez como técnico del equipo de Illinois. La temporada oficial de la NBA comenzará el próximo 22 de diciembre.