El deporte para romper barreras

El deportista paralímpico Álvaro Bayona y los alpinistas Stefi Troguet y Ferran Latorre serán tres de los coaches que ayudarán a diferentes personas con discapacidad a vivir experiencias únicas en esta campaña impulsada por Eninter. Porque no existen retos imposibles...

Escalar el techo de los Pirineos, flotar en el cielo o navegar sobre el agua son sólo algunos de los retos propuestos por la empresa Eninter para personas con discapacidad en esta iniciativa pionera. María Petit y Darío Salcedo serán dos de los elegidos para afrontar esta gran aventura. Pero no estarán solos. Ni mucho menos. A su lado tendrán a unos coaches muy especiales: los alpinistas Stefi Troguet y Ferran Latorre y Álvaro Bayona, deportista de élite paralímpico especializado en deportes extremos. Ellos harán posible aquello que nuestros protagonistas veían imposible y el deporte derribará las barreras una vez más.

La historia de María Petit ya es en sí misma una historia de superación. Se quedó ciega con 17 años por un accidente, pero eso no aplacó sus ganas de comerse el mundo y, actualmente, es embajadora de la fundación Adecco, a través de su proyecto personal 'Ulleres de sol', y cofundadora de la entidad sin ánimo de lucro 'Punt de Vista'. Ha conquistado muchas cimas en su vida y ahora quiere hacer otra más: subir al techo de los Pirineos, el pico Aneto (3.404 metros). Junto a ella, dos experimentados alpinistas, Stefi Troguet y Ferran Latorre. La primera ha coronado ocho miles, como Nanga Parbat y Manaslu, sin oxígeno y el segundo, cámara de Al filo de lo Imposible, catorce a lo largo de todo el mundo. No habrá mejor bastón que ellos para la montaña.

Por su parte, Darío Salcedo se ha propuesto surcar las aguas. Mantiene vivo su espíritu aventurero, ese mismo que le hizo enamorarse del snowboard. Un accidente mientras lo practicaba le provocó una lesión medular que le dejó en silla de ruedas y una movilidad limitada en las manos. Pero él no se arruga y quiere seguir experimentando emociones fuertes, por eso su objetivo será practicar paddle surf y wakeboard. Para ello contará con la ayuda de Álvaro Bayona, un deportista de élite paralímpico especializado en deportes extremos. Su historia protagonizó el documental 'Camí a Alaska' (Gerard Molins, 2011, 40 minutos) y posee algunos nexos en común con la de Darío. Este pionero en paddle surf y wakeboard adaptado, también ha creado la fundación 'Alvin Bayona'.

Ellos son sólo algunos ejemplos propuestos por Eninter para su campaña, pero su deseo es que más gente con movilidad reducida afronte nuevos retos y los comparta en Redes Sociales. De hecho, basta con inscribirse en www.eninter.com/subes para optar a un premio consistente en dos años de mantenimiento gratuito de su ascensor. María, Darío y los coaches formarán parte del jurado que escogerá las 15 mejores historias y las más votadas en Redes serán las ganadoras.