La Premier vota contra las cinco sustituciones por partido, salvo en casos de golpes en la cabeza

Los clubes medianos y pequeños se oponen a la propuesta defendida por Liverpool y City, pero aceptan permitir dos cambios más por equipo si existe riesgo de traumatismo craneoencefálico
Dele Alli entra por Son durante el último Liverpool-Tottenham.

La Premier, la liga inglesa de fútbol, referencia de las competiciones nacionales de toda Europa, decidió extender el número de sustituciones por partido de tres a cinco siempre que los dos cambios suplementarios estén motivados por golpes en la cabeza. Contra el reclamo de los grandes clubes, con el Liverpool y el Manchester City al frente, la mayoría votó en contra de ampliar las sustituciones tácticas a cinco, tal y como sucede en la Liga española, la Bundesliga o la Serie A desde el comienzo de la pandemia. La excepción a la norma de los tres cambios fue avalada por la FIFA hasta julio de 2022 para combatir las contingencias derivadas de las modificaciones de los calendarios. Entrenadores como Pep Guardiola y Jürgen Klopp advirtieron de la necesidad de permitir más de tres cambios para dar descanso a unas plantillas estragadas por la frecuencia con la que deben disputar partidos para cumplir con todos los compromisos en un espacio de tiempo reducido por los confinamientos de marzo, abril y mayo.

Los representantes de los 20 clubes reunidos este jueves no alcanzaron la mayoría necesaria de 14 votos para modificar la norma y permitir los cinco cambios. Se opusieron Brunley, Aston Villa, Crystal Palace, Fulham, Leicester, Newcastle, Sheffield, West Ham y Wolves en la convicción de que la excepción beneficia a los clubes ricos porque tienen plantillas más amplias.

La patronal sí coincidió por unanimidad en introducir sustituciones adicionales permanentes de jugadores que, durante los partidos, sufran golpes en la cabeza que potencialmente puedan constituir traumatismos craneoencefálicos. La decisión se produce un día después de que la International Board (IFAB), el organismo de la FIFA que vela por las leyes del juego, modificase el reglamento para permitir que los técnicos realicen más cambios de los permitidos siempre que sea para proteger la salud cerebral de los futbolistas.

La IFAB siguió las recomendaciones del panel de médicos expertos en traumatismos craneoencefálicos, reunidos desde hace meses para intentar dar respuesta a la alarma social creada en el Reino Unido en torno a las consecuencias psíquicas de la práctica de deportes de contacto. La publicación en 2019 de un estudio de la Universidad de Glasgow que concluía que los futbolistas triplican el riesgo de sufrir enfermedades neurodegenerativas, desencadenó un estado de aprensión que forzó a la FIFA a dar una respuesta. La resolución de la IFAB es el primer paso, aunque los neurólogos de la Universidad de Glasgow que originaron el debate entienden que la medida de los cambios adicionales está fundamentalmente dirigida a preservar la integridad de la competición más que la salud de los jugadores.

La Premier anunció este jueves que ha comenzado a desarrollar un protocolo para iniciar las pruebas en enero. Según fuentes oficiales, la liga inglesa prevé limitar las sustituciones adicionales a dos por equipo. Para dar respaldo a la nueva realidad, la Premier estudia aumentar el número de jugadores suplentes de siete a nueve por cada equipo.