Real Sociedad-Barça y Real Madrid-Athletic, semifinales de la Supercopa de España

Los de Koeman se medirán con los ‘txuri-urdin’ el 13 de enero en el Nuevo Arcángel de Córdoba y los blancos se enfrentarán a los leones al día siguiente en La Rosaleda (Málaga). La final será en La Cartuja de Sevilla el 17 de ese mes

Los cuatro equipos que pelearán por la Supercopa de España 2020/2021 ya saben quién será su rival en semifinales. El Barcelona se medirá con la Real Sociedad el 13 de enero en el estadio Nuevo Arcángel de Córdoba y el Madrid se enfrentará al Athletic al día siguiente en La Rosaleda de Málaga, según el sorteo realizado este jueves en la sede de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) en Las Rozas (Madrid). Es decir, las semifinales han deparado exactamente los mismos enfrentamientos que se han dado esta semana en la jornada adelantada de LaLiga con motivo de este torneo, en la que los blancos vencieron al equipo dirigido por Gaizka Garitano en Valdebebas (3-1) y los de Koeman derrotaron a los txuri-urdin en el Camp Nou (2-1). La final se disputará el 17 de ese mismo mes en La Cartuja de Sevilla.

La segunda Supercopa de España con formato final four ha cambiado su sede a Andalucía. Estaba previsto que se disputara en Arabia Saudí —como la del año pasado, en la que el Real Madrid logró el título—, pero la pandemia de coronavirus ha trastocado los planes. Fue el propio Gobierno saudí el que planteó a la federación española el cambio de localización ante la imposibilidad de que los aficionados acudieran al estadio a ver los partidos, a pesar de que tienen firmado un convenio de tres años´—y otros tres opcionales— para celebrar el torneo. A cambio, el acuerdo se prolongará por más temporadas como compensación, según ha aprobado la RFEF este jueves en una asamblea general extraordinaria en la que hubo 83 votos a favor, cero en contra y cinco abstenciones.

Antes de la votación, el presidente de la federación, Luis Rubiales, explicó que en el 2021 debe comunicar la prórroga del contrato, del que se derivan “unos ingresos muy importantes” para los cuatro equipos participantes y también una subvención directa para el fútbol no profesional. ”Lo que se pide es que la Asamblea me mandate para extender el contrato lo que sea suficientemente necesario para garantizar que esos ingresos siguen llegando a la Real Federación Española de Fútbol para seguir manteniendo nuestras líneas de subvenciones con el fútbol femenino, el fútbol sala y el fútbol más pobre, pese a que este año no se celebre allí”, dijo Rubiales.

El presidente afirmó que la Supercopa española se sigue en más de 180 países y que “es muy difícil encontrar una competición corta con esa calidad futbolista y tanto nivel”. “Creo que no existe una competición con tan pocos partidos y equipos de tanta excelencia”, añadió. El reparto de los premios de la pasada edición provocó el enfado del Valencia, que se sintió perjudicado y demandó a la RFEF ante la Oficina de Registro y Reparto de Primera Instancia de Madrid, que todavía no ha fallado. Según trascendió de forma oficiosa, el Madrid y el Barça recibieron el pasado enero seis millones de euros por jugar el torneo, por dos que se llevó el Atlético y uno el Valencia. Oficialmente, la asamblea del organismo federativo fijó los premios en 800.000 euros por participante, 1,4 por llegar a la final y dos millones para el campeón.

El torneo mide a los dos primeros de LaLiga del curso pasado, el Real Madrid y el Barcelona, y a los dos finalistas de la Copa del Rey, Athletic y Real Sociedad. Sin embargo, este partido está pendiente de disputarse la próxima primavera porque ambos equipos prefirieron aplazar el encuentro para que se jugara con público y no con todas las restricciones que ha provocado la pandemia. El enfrentamiento deberá celebrarse antes de la final de esta campaña, fijada para el 17 de abril en La Cartuja, el estadio que acogerá las finales de este torneo desde 2020 a 2023.

La federación española ha definido los emparejamientos por sorteo: ha colocado en un bombo las bolas de Madrid y Barça y en el otro, las de Athletic y Real Sociedad, de forma que en semifinales no se podía dar ni un clásico ni un derbi vasco. El formato habitual de la competición empareja al campeón de la Copa con el segundo clasificado en LaLiga —el Barça—, y al subcampeón con el ganador —el Real Madrid—. Al no haberse disputado la final, la RFEF ha optado por esta solución.
Supercopa femenina

La segunda edición de la Supercopa femenina, que por primera vez se disputa a la vez que la masculina, medirá al Levante con el CDEF Logroño el 12 de enero en el Estadio de los Juegos Mediterráneos de Almería. El Barcelona —actual campeón— se enfrentará al Atlético en el mismo campo al día siguiente en la otra eliminatoria. La final se jugará el día 16, también en Almería.