Londres y Bruselas extienden las negociaciones del Brexit

"Nos hemos dado unos pocos días más porque creemos que el acuerdo es aún posible", adelanta el ministro francés para Europa Clément Beaune.

Londres y Bruselas han decidido extender las negociaciones del acuerdo comercial durante "unos pocos días", a pesar del ultimátum del Parlamento europeo, que había fijado la fecha límite del 20 de diciembre para poder votar el texto legal antes de fin de año, cuando expira el período de transición del Brexit.
"Nos hemos dado unos pocos días más porque creemos que el acuerdo es aún posible", adelantó el ministro francés para Europa Clément Beaune. "Va a ser duro, pero vamos a intentarlo. Queremos que sea un buen acuerdo, y en particular a lo que se refiere a las cuotas de pesca y las garantías para una competencia justa".


Los equipos dirigidos por el jefe negociador comunitario Michel Barnier y el británico David Frost se emplazaron para continuar las conversaciones el lunes pero sin una fecha límite antes del 31 de diciembre. El secretario de Salud británico, Matt Hancock, acusó entre tanto a Bruselas de hacer "propuestas irrazonables" en la cuestión de la pesca. "Estoy seguro de que podemos llegar a un acuerdo, pero obviamente necesitamos más movimiento por parte de la UE", concluyó Hancock.


El principal escollo en la cuenta atrás de las negociaciones en Bruselas ha vuelto a ser la pesca. Aunque el sector pesquero es apenas el 0,1% del PIB británico, se trata de un punto altamente simbólico para el "premier" Boris Johnson, en su propósito de "recuperar el control" de las leyes, de las fronteras y de las aguas territoriales tras la salida de la UE.


Hoy por hoy, las capturas de los barcos británicos en sus propias aguas equivalen a 850 millones de euros al año, frente a los 650 millones de la flota comunitaria. La UE ha ofrecido ceder el 25% de sus capturas, pero Londres reclama la "repatriación" de hasta el 60%. La diferencia en términos económicos es de 162 millones de euros al año frente a 390 millones de euros.
Los analistas destacan cómo una diferencia de apenas 228 millones puede poner en riesgo un acuerdo que afecta a miles de millones y que ya está prácticamente cerrado en un texto de más de 600 páginas. Las presiones de la Alianza Europea de Pesca (en representación de las flotas de Francia, España, Bélgica y Países Bajos) están siendo vital para que la UE no ceda más de la cuenta y defienda sus cuotas.


Los negociadores británicos y comunitarios tampoco han llegado a un encuentro sobre el período de duración del acuerdo de pescas. Reino Unido ha propuesto un período específico de transición de tres años, la UE pretende extenderlo a seis o siete.


El otro punto de litigio sigue siendo la "equivalencia" de estándares (subsidios, transparencia fiscal, derechos laborales y ambientales) y la gobernanza del propio acuerdo para evitar que haya una divergencia en el futuro.
Fuentes de la negociación citadas por The Guardian' aseguran que el Reino Unido está aún esperando "una mayor flexibilidad que no sea incompatible con nuestra independencia" por parte de los 27. "No podemos aceptar un acuerdo que no nos permita controlar nuestras aguas y nuestras leyes", alegaron las citadas fuentes. "Estamos intentando encontrar todos los caminos posibles para un acuerdo, pero no será factible sin un cambio sustancial por parte de la Comisión Europea".


Sobre el papel, las negociaciones podrían prolongarse hasta la misma línea de meta del 31 de diciembre. El acuerdo podría aplicarse de manera "provisional" a partir del 1 de enero y ser refrendado más tarde tanto por el Parlamento europeo como por el británico.


El Parlamento europeo no descarta aún reunirse en sesión especial el 28 de diciembre si se llegara a un acuerdo antes. Westminster dio vacaciones por su parte a los diputados británicos el pasado jueves, con la advertencia de que podrían ser llamados a capilla en medio de las Navidades y pese a las nuevas restricciones del Covid.


Doble rebelión en el ala dura

El ala dura de los "tories" amenaza con rebelarse por partida doble contra Boris Johnson por cuenta de las nuevas restricciones ante el Covid y el posible acuerdo comercial con Bruselas. Charles Walker, vicepresidente del comité 1922, ha acusado al "premier" de esquivar el control Parlamentario: "El Gobierno sabía que iba a suspender las Navidades antes de dar vacaciones a la Cámara de los Comunes y retrasó el anuncio a conciencia".
Más de 30 conservadores, partidarios del Brexit "duro" y miembros del European Research Group (ERG), han amenazado entre tanto con votar en contra de un hipotético acuerdo comercial con la UE si Johnson cede más de la cuenta en el tramo final de las negociaciones.
Pese a contar con mayoría absoluta conservadora, Johnson podría depender al final del apoyo de la oposición laborista para lograr la aprobación del acuerdo comercial. El líder laborista ha criticado en las últimas horas al "premier" por "grave negligencia" en su estrategia ante el Covid.