ERC plantará a JxCat en la constitución del Consell per la República

Los republicanos consideran "interesada y partidista" la reunión por la proximidad del 14-F

Envían una carta a Puigdemont donde reprochan que el ente no está "cumpliendo los objetivos que se había marcado"

ERC no asistirá al acto fundacional de la Asamblea de Representantes del Consell per la República (CxR) de este sábado en el Palau de la Generalitat, tal como avanza 'Nación Digital' y ha confirmado ACN. Los republicanos consideran que el acto es "interesado y partidista" por la proximidad de las elecciones del 14-F. Así consta en una carta del grupo parlamentario de ERC, a la cual ha tenido acceso ACN, que firma Sergi Sabrià, y que ha enviado este jueves al líder del CxR y de JxCat, Carles Puigdemont. ERC reprocha que el Consejo no está "cumpliendo los objetivos que se había marcado". JxCat, PDeCAT y Demócratas sí que asistirán al acto, con la incógnita de que hará la CUP, aunque se apunta que podría enviar Carles Riera como observador.

ERC recuerda en la carta que ya pidió en septiembre que había que "preservar" la actividad pública del CxR hasta después de las elecciones, y que no fuera utilizado con "finalidades particulares". "Hay que protegerlo de las tensiones electorales si nos lo creemos de verdad y darle un reimpulso para que empiece a dar los resultados que todos esperamos", argumenta Sabrià en el texto, en nombre de todos los diputados y diputadas del grupo. "Le hacemos saber que en coherencia a nuestro posicionamiento, los diputados y las diputadas republicanas no asistiremos al encuentro", añade la carta.

Además, Sabrià critica que el CxR no haya "cumplido" los objetivos que se había marcado: "ni la internacionalización de la causa política, probablemente porque ha tenido una mirada demasiada interna, ni el objetivo de generar un espacio de encuentro del independentismo". "Desgraciadamente, hoy todavía no se ha conseguido que en el Consell se exprese la pluralidad del independentismo ni hemos salido bien en una estrategia compartida. Estas tareas fundacionales, pues, están todavía pendientes y las consideramos no solo necesarias sino del todo imprescindibles", continúa la carta. ERC, pero, de momento continuará presente en el ente. 

La constitución del CxR era uno de los acuerdos del pacto de investidura de JxCat y ERC, hace ahora dos años y medio. La Asamblea de Representantes es el órgano de gobierno del CxR, que se tiene que constituir este sábado, con 121 personas, entre 40 representantes elegidos, y 81 escogidos por libre concurrencia. Pasado mañana, en el Palau, la Asamblea tendría que elegir la mesa, ratificar a Puigdemont como presidente del CxR, y debatir la acción política y el plan del ente.

Fuentes de la CUP han apuntado que no participan en el Consell y que han sido invitados como "observadores" del acto de sábado. al que asistirá, con esta condición, el diputado Carles Riera. Se espera que la consejera y portavoz del Gobierno en funciones, Meritxell Budó, abra el acto de sábado, donde también participará -a distancia desde Waterloo- Puigdemont. El expresidente todavía no ha resuelto la incógnita sobre si irá a las listas de JxCat del 14-F. La mayoría de integrantes de Junts, así como su dirección, lo presionan porque sea el número 1 por Barcelona, por delante de la candidata presidenciable, Laura Borràs.