Llamamos a los funcionarios de todos los estados. Ninguno tenía pruebas de fraude electoral significativo

El presidente y otros líderes de su partido han afirmado que les robaron la elección. No encontramos evidencia de irregularidades generalizadas y un funcionario republicano calificó la acusación de ‘risible’.

Los funcionarios electorales de docenas de estados que representan a ambos partidos políticos dijeron que no había pruebas de que el fraude u otras irregularidades influyeran en el resultado de la carrera presidencial, lo que equivale a un enérgico reproche a las afirmaciones del presidente Donald Trump sobre una elección fraudulenta.

En los últimos días, el presidente, los miembros de su gobierno, los republicanos del Congreso y sus aliados de la derecha han afirmado falsamente que las elecciones fueron robadas a Trump y se han negado a aceptar los resultados que mostraban al presidente electo Joe Biden como ganador.

Sin embargo, altos funcionarios electorales de todo el país dijeron en entrevistas y a través de comunicados que el proceso había sido un éxito notable a pesar de la participación récord y las complicaciones de una peligrosa pandemia.

“Hay una gran capacidad humana para inventar cosas que no son ciertas sobre las elecciones”, dijo Frank LaRose, republicano y secretario de Estado de Ohio. “Las teorías de conspiración y los rumores y todas esas cosas corren desenfrenadas. Por alguna razón, las elecciones engendran ese tipo de mitología”.

En Georgia, donde Trump va a la zaga por menos de 15.000 votos y la elección se dirige a un recuento, la campaña de Trump y los dos senadores republicanos se han quejado de transparencia, una acusación que el secretario de Estado republicano, Brad Raffensperger, calificó de “risible”.

“Estábamos literalmente publicando los resultados por lo menos cada hora”, dijo en una declaración. “Mi oficina y yo hemos celebrado reuniones informativas diarias o dos veces al día para la prensa, para mostrarles todos los números”.

Añadió que aunque probablemente había pequeños casos de fraude, no esperaba que fueran lo suficientemente significativos como para afectar el resultado.

Algunas de las quejas más fuertes de la campaña de Trump han sido sobre Pensilvania, el estado que puso a Biden por encima del umbral de 270 votos electorales, donde Trump se queda atrás por más de 45.000 votos mientras continúa el conteo.

Jacklin Rhoads, portavoz de Josh Shapiro, el fiscal general demócrata del estado, dijo que la elección en el estado fue “justa y segura”, y añadió: “Ninguna demanda activa alega siquiera, y ninguna prueba presentada hasta ahora ha demostrado, problemas generalizados”.

The New York Times se puso en contacto con las oficinas de los principales funcionarios electorales de cada estado el lunes y el martes para preguntarles si sospechaban o tenían pruebas de votación ilegal. Funcionarios de 45 estados respondieron directamente al Times. Para cuatro de los estados restantes, el Times habló con otros funcionarios estatales o encontró comentarios públicos de los secretarios de estado; ninguno reportó ningún problema importante en la votación

Los funcionarios de Texas no respondieron a las repetidas preguntas. Pero una portavoz del máximo funcionario electoral del Condado de Harris, el condado más grande de Texas, con una población mayor que la de muchos estados, dijo que solo había unos pocos asuntos menores y que “tuvimos una elección muy fluida”.