El Gobierno acusa al CGPJ de "invadir la soberanía parlamentaria"

Carmen Calvo contradice a Podemos y asegura que "ahora no" subirá el SMI pero garantiza que "tendrá que seguir subiendo"

Al Gobierno le ha molestado profundamente que el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) se haya pronunciado en contra de la reforma que han impulsado para limitar sus funciones, cuando haya concluido su mandato, que el Congreso comenzó a tramitar el martes. El CGPJ aprobó el jueves una declaración en la que pide al Parlamento que someta a su criterio, al de las asociaciones de jueces y a la Comisión de Venecia esta modificación de la ley del Poder Judicial. Y esta mañana la vicepresidenta primera, Carmen Calvo, ha puesto de manifiesto su enfado. "Ningún poder puede invadir la soberanía parlamentaria". "La independencia de los tres poderes del Estado, el Judicial, el Legislativo y el Ejecutivo, es de ida y vuelta. Es decir, la tenemos que cumplir todos", ha asegurado en unas declaraciones a los medios de comunicación.

Una reflexión que después ha repetido en una entrevista en La Sexta en la que ha calificado de "insólito" este pronunciamiento y donde ha desvelado que un día antes de que se produjera el ministro de Justicia, Juan Carlos Campo, llamó al presidente del CGPJ, Carlos Lesmes, para transmitirle, precisamente, que "cada cual se mantenga en su sitio".

El Ejecutivo aviva así el litigio que mantiene con Lesmes, a quien desde Moncloa ya se responsabilizó de azuzar el enfrentamiento con el Rey al desvelar su supuesto malestar por el veto a su presencia en un acto en Barcelona. Calvo ha defendido que el CGPJ está poniendo "en solfa" la democracia representativa". "Debería estar a la obediencia de lo que diga el Parlamento aunque no se esté de acuerdo".

Según la vicepresidenta, la reforma para impedir que el CGPJ no pueda hacer nombramiento cuando se encuentra en funciones "no es un capricho" de PSOE y Unidas Podemos, sino fruto de que lleva dos años caducado. No obstante, el Gobierno podía haber impulsado este reforma en el Consejo de Ministros, lo que habría requerido toda una serie de informes, en lugar de una proposición de ley de los grupos parlamentarios.

Pese a que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, habló esta semana con el líder del PP, Pablo Casado, sobre la renovación del CGPJ y la conversación acabó sin ningún avance, Calvo ha sostenido hoy que esperarán aún un "tiempo prudencial", que pasen las elecciones catalanas del 14 de febrero, para intentar llegar a un acuerdo.

Sobre la subida del Salario Mínimo Interprofesional (SMI), un asunto que enfrenta a PSOE y Unidas Podemos, la vicepresidenta ha asegurado hoy que "ahora no" subirá, como pide la formación morada, pero que "tendrá que seguir subiendo". Respecto a la prohibición de los desahucios, un tema que también ha dividido a los dos socios, ha dado por hecho que se aprobará, probablemente, en la última reunión del Consejo de Ministros del año.