El Govern cerrará 2020 con 5.000 millones más de gasto presupuestario

Aragonès argumenta que no ha habido más gasto por las limitaciones del Gobierno central

El Govern cerrará 2020 con 5.000 millones de euros más de gasto respecto a 2019, y con un déficit entre el 0,7 y el 0,8%, según ha confirmado este miércoles en sesión parlamentaria el vicepresidente del Govern y conseller de Economía, Pere Aragonès.

El vicepresidente en funciones de presidente de la Generalitat ha argumentado que todos los departamentos tienen "la orden" de ejecutar proyectos y actuaciones y ha insistido en que "la pandemia no termina el 31 de diciembre. Será necesario seguir haciendo esfuerzos. Lo sabe, tardaron medio año en aplicar lo que decía la UE, y también es responsabilidad suya". Aragonès ha respondido así a una pregunta del diputado de CatECP David Cid en el pleno del Parlament, que ha acusado al conseller de no gastar y de no destinar los recursos suficientes dado el contexto actual de pandemia: "Hacen poco, tarde y mal", ha reprochado Cid.

Sin embargo, Aragonès ha replicado que hasta el 5 de octubre el Gobierno no suspendió los objetivos de estabilidad presupuestaria pese a que la UE lo decidió en abril y se reclamó desde entonces desde Cataluña, según ha informado Europa Press.

Dado que los comuns gobiernan en el Ayuntamiento de Barcelona, el vicepresidente del Govern ha añadido que saben "perfectamente que en estos meses no se puede recuperar el nivel de ejecución presupuestaria lo que no se ha podido hacer en un año".

Así, ha lamentado que los comuns insistan en el "mantra" de acusar al Govern de no gastar, y ha reiterado que la Generalitat no tiene objetivos de déficit para este año.
Un buen balance

La intervención de Aragonès se enmarca en la sesión plenaria del Parlamento, la última del año y de esta legislatura, ya que las elecciones catalanas están previstas para el próximo 14 de febrero, si el contexto sanitario lo permite.

El vicepresidente ha insistido en que la legislatura catalana ha estado "marcada por la represión" contra el independentismo y por la pandemia del coronavirus.

Aragonès ha recordado que la legislatura comenzó con dificultades para constituir un Govern por las "injerencias" de los tribunales y que la judicialización se ha mantenido con la sentencia del 1-O y la inhabilitación del expresidente de la Generalitat Quim Torra, entre otras cuestiones.

Sin embargo, el vicepresidente ha reivindicado la gestión del Govern y ha recalcado especialmente la aprobación de los Presupuestos de 2020, que cree que ha sido un "paso adelante" y una herramienta imprescindible tras tres años con las cuentas prorrogadas.

El líder de Cs en Catalunya, Carlos Carrizosa, ha acusado al Govern de haber profundizado en la "división" de la sociedad catalana, de haber gestionado mal la pandemia y de estar preocupado solo por amnistiar a los presos soberanistas, y ha pedido dejar paso a los que quieren gobernar para el conjunto de la población.

Aragonès le ha replicado que se gobierna con generosidad, responsabilidad y no con venganza, que cree que es lo que pretende hacer Cs, ha tildado las palabras de Carrizosa de "cinismo y nacionalismo español extremo" y ha augurado que tendrán un batacazo electoral en los comicios catalanes.