Los pacientes Lázaro: el 'milagro' de sobrevivir al cáncer más letal ya tiene explicación

Un estudio liderado por el Instituto Nacional del Cáncer ha dado a conocer las razones por las que los enfermos con los tumores más agresivos, en contra de las estadísticas, acaban sobreviviendo.

Cuando Jesucristo se enteró de la muerte de Lázaro, informó a sus fieles discípulos: "Nuestro amigo duerme, mas voy a despertarle". Y, una vez llegó al sepulcro de su amigo, a los cuatro días de su fallecimiento, lo resucitó. Dos mil años después del episodio bíblico, el milagro no ha vuelto a repetirse. Nadie ha regresado todavía de la muerte, pero sí ha habido quienes se han escapado de ella de manera prodigiosa.

Se hacen llamar los pacientes Lázaro, en recuerdo al personaje del Evangelio, y son aquellos que sufren un cáncer muy avanzado, con metástasis o diseminado. Por estadística, las personas con un tumor tan agresivo tienen una esperanza de vida muy corta. A la mayoría les espera un desenlace fatal en cuestión de pocos meses. Sin embargo, y aquí radica lo extraordinario del hecho, un 10% de estos enfermos parece que resucita cuando recibe el tratamiento, que provoca un efecto con el que el tumor deja de crecer o, incluso, desaparece.

Hasta ahora, no había razón que explicara por qué este pequeño porcentaje de pacientes respondía tan bien a la quimioterapia, pero una investigación, publicada hace unos días en Cancer Cell y liderada por el Instituto Nacional del Cáncer (NCI, por sus siglas en inglés), ha descubierto las causas por las que se producía este fenómeno. "Hemos seleccionado a más de 100 pacientes Lázaro y los hemos estudiado molecularmente a todos los niveles. Hemos analizado su material genético, su ADN, ARN, etc. El objetivo era compararlos después con el resto de los enfermos que presenta una evolución de la enfermedad como se espera", declara a este periódico el Dr. Manell Esteller, director del Instituto de Investigación contra la Leucemia Josep Carreras (IJC) y coautor del estudio.

Esteller afirma que estos enfermos son especiales porque dentro de estar atravesando una enfermedad complicada y grave, son afortunados. En este sentido, detalla que, a diferencia de otros pacientes que no resisten a cánceres iguales de agresivos, estos tienen un tumor que adquiere una serie de lesiones (genéticas, moleculares, epigenéticas...) que lo hace muy sensible a los fármacos que se usan para combatirlo. "Para que nos hagamos una idea, es como si una persona comprara casi todos los números de la lotería. Es probable que le toque. Lo mismo ocurre con estos pacientes: han acumulado tres o cuatro lesiones que hacen que, ante el tratamiento recibido, la célula tumoral no pueda responder, no pueda escaparse y entonces muera", resume.

"Un ejemplo: a un tumor cerebral de alto grado se le suma una lesión genética en un gen reparador del ADN y una mutación en otro gen distinto que también repara el ADN. Ese paciente, si recibe un fármaco que daña el ADN, no podrá arreglar ese defecto y ese tumor no podrá crecer", expone el investigador.

En definitiva, defectos genéticos para ganar la batalla. Defectos, además, que se desarrollan por casualidad, el milagro del siglo XXI. El especialista manifiesta que este cuadro clínico "es prácticamente por azar porque el tumor no sabe que va a recibir el fármaco. Hay otros pacientes que han sumado lesiones en otras partes, pero que no tienen nada que ver con el tratamiento" y, por tanto, este no va a surtir el mismo efecto que en los enfermos Lázaro.
Reforzar la medicina de precisión

Los resultados de la investigación permiten reforzar la medicina de precisión. Un análisis detallado de los tumores a nivel molecular y celular podrá predecir respuestas a tratamientos. Como ejemplifica Esteller, "un paciente que tenga una mutación en el gen A debe recibir un fármaco contra este gen en concreto". El experto añade que esto no es solo aplicable a los enfermos Lázaro, sino también al resto de casos con cánceres más normales y frecuentes.

Además, otro de los fines que persigue el estudio, iniciado hace ya tres años, es trasladar el éxito de este 10% de pacientes oncológicos al 90% restante: "Queremos averiguar si, en lugar de que sea el azar el que cause estas lesiones, podemos inducirlas nosotros externamente a través de fármacos que provoquen el cambio celular y, una vez que se produzca este (es decir, un paciente convertido en Lázaro), dar otro tratamiento contra esa lesión", señala el experto.

De acuerdo con los últimos datos del Instituto Nacional de Estadística, los tumores constituyeron la segunda causa de muerte en España (un 26,4% de los fallecidos) y el Global Cancer Observatory cifró aproximadamente 18,1 millones de casos nuevos en el mundo en el año 2018. Esteller cuenta que globalmente, había hasta hace poco un incremento anual de supervivencia de un 2%, porcentaje que ha ido aumentando y que se encuentra actualmente cerca de un 3%. "Creo que vamos por el buen camino. Evidentemente, eso requiere de una buena investigación y de la aplicación práctica de estos descubrimientos", defiende.

De los 111 pacientes Lázaro analizados, los investigadores encontraron una explicación para la respuesta excepcional que se producía al recibir el tratamiento en 26. Ocho de ellos padecían un tumor en el cerebro; seis, en el intestino; cuatro, en el pecho; y dos sufrían un tumor en el conducto biliar y, otros dos, cáncer de pulmón. Y, por último, había cuatro casos de cáncer de páncreas, endometrio, ovario y vejiga.

Por tanto, todavía no se ha averiguado las causas exactas por las que han sobrevivido los 85 restantes. "Para estos casos tenemos que estudiar otros niveles moleculares como las proteínas o el metabolismo", comenta Esteller, quien indica que, además de seguir profundizando en la investigación, otro de los pasos próximos a realizar es llevar a cabo ensayos clínicos que demuestren los resultados publicados.