Confirman que la Covid multiplica por cinco el riesgo de morir en comparación con la gripe

Un estudio publicado en British Medical Journal compara las consecuencias de ambos virus

La comparación entre gripe y Covid-19 es una de las más repetidas, tanto desde la comunidad científica como desde la propia población. Pero hay una distinción clara entre los dos virus, ya que cuando se trata de pacientes hospitalizados, los afectados por la Covid-19 tienen cinco veces más riesgo de muerte que los que presentan gripe, mientras que el SARS-CoV-2 multiplica por cuatro la necesidad de ventilación mecánica y duplica la probabilidad de ingreso en unidades de cuidados intensivos (UCI), según un nuevo estudio científico publicado ayer en la prestigiosa revista British Medical Journal elaborado por investigadores de la Universidad de Washington.

Y aunque ambas enfermedades atacan los pulmones, el análisis exhaustivo ha demostrado que la Covid-19 también puede dañar otros órganos de forma muy severa, ya que la infección por SARS-CoV-2 se asoció con un mayor riesgo de complicaciones como daño renal y hepático agudo, así como trastornos cardíacos, accidente cerebrovascular, shock séptico severo, presión arterial baja, coagulación sanguínea excesiva y diabetes de nueva aparición.

“Se han hecho muchas comparaciones públicas de alto perfil entre la Covid-19 y la gripe; sin embargo, esas comparaciones en su mayoría se hicieron utilizando datos dispares y métodos estadísticos que han dado lugar a muchas conjeturas”, asegura el autor principal Ziyad Al-Aly, MD, profesor asistente de medicina en la Universidad de Washington. “Nuestra investigación representa una comparación de manzanas con manzanas entre las dos enfermedades”.

“Tener una comparación uniforme de datos ayuda con los modelos de predicción de enfermedades, los esfuerzos de preparación y prevención”, asegura Al-Aly. “Los hallazgos pueden informar la discusión en los EE UU, pero también a nivel internacional sobre los riesgos comparativos de la Covid-19 y la influenza estacional, y pueden ayudar al esfuerzo continuo para controlar la pandemia actual”, detalla el experto.

Para llegar a esta conclusión los investigadores examinaron información que involucraba a 3.641 pacientes hospitalizados en los EE UU con Covid-19 en algún momento desde el 1 de febrero hasta el 17 de junio, así como a 12.676 pacientes hospitalizados con gripe en algún momento desde el 1 de enero de 2017 hasta el 31 de diciembre de 2019. La edad promedio de ambos grupos de pacientes fue de 69 años. Con ese gran cúmulo de información, los investigadores han podido comprobar que entre los pacientes hospitalizados por Covid-19 o por gripe, los infectados con el nuevo coronavirus tenían casi cinco veces más probabilidades de morir que los que tenían gripe. En concreto, de los 12.676 pacientes con gripe, 674 (5,3%) murieron y de 3.641 pacientes con Covid-19, 676 (18,5%) fallecieron. Además, en promedio, los pacientes con Covid-19 tenían cuatro veces más probabilidades de requerir respiradores y casi 2,5 veces más probabilidades de ser tratados en la UCI. Además, los pacientes con COVID-19 tenían más probabilidades de ser hospitalizados por más tiempo, un promedio de tres días adicionales.
Más riesgo de diabetes

Una de las mayores sorpresas del estudio fue el hallazgo de un mayor riesgo de desarrollar diabetes entre los pacientes con Covid-19 que entre los pacientes con gripe: nueve casos más por cada 100 personas. “Estos pacientes no tenían diabetes hasta que contrajeron la Covid-19”, asegura Al-Aly. “Después de la infección, su nivel de azúcar en sangre se disparó y necesitaron grandes dosis de insulina. ¿Es la diabetes reversible o requerirá un manejo a largo plazo? ¿Será diabetes tipo 1 o tipo 2? Simplemente no lo sabemos porque la Covid-19 apenas existía hace un año y no tenemos información suficiente para compararlo“, detalla el investigador.

Además, el análisis de datos también mostró que los pacientes con Covid-19 con mayor riesgo de muerte eran los de 75 años o más que también tenían enfermedad renal crónica o demencia; y afroamericanos que se consideraban médicamente obesos o que tenían diabetes o enfermedad renal. “Una comprensión más profunda de los riesgos para la salud de la Covid-19 ayuda a anticipar la demanda de servicios de atención médica y a proyectar la mortalidad con mayor precisión”, asegura Al-Aly. “Sabemos muy poco sobre la Covid-19 debido a su novedad. No estoy seguro de por qué los pacientes negros sufren y mueren más. Mi corazonada es que la causa se relaciona con las disparidades raciales en la atención médica, pero podría haber otros factores que no todavía no lo sé“, reconoce el especialista.

Los investigadores también encontraron que, en comparación con la gripe, la Covid-19 se asoció con un mayor riesgo de daño renal agudo y shock sepsis grave, ambos en seis casos más en promedio por cada 100 pacientes hospitalizados. En comparación con los pacientes con influenza, las personas con Covid-19 también necesitaron más medicamentos para tratar la presión arterial muy baja, una afección que puede provocar daños en los órganos e incluso la muerte: 11,5 personas más por cada 100 personas. “Podemos llamar a la Covid-19 un virus respiratorio, pero si observamos las consecuencias clínicas asociadas, puede causar un daño significativo al cerebro, hígado, corazón, riñones y sistemas de coagulación de la sangre”, asegura Al-Aly, quien hace hincapié en que “se trata de un virus muy destructivo”.