Repunta el coronavirus: la incidencia vuelve a aumentar y llega a 214 casos por 100.000 habitantes

Sanidad notifica 11.815 nuevos contagios y 149 muertes más por coronavirus, la cifra diaria de defunciones más baja en dos meses

Leve bajada de contagios en las últimas horas. El informe publicado este viernes por el Ministerio de Sanidad arroja otros 11.815 nuevos casos de Covid-19 desde el jueves (316 menos que la jornada previa, cuando se notificaron 12.131). Se trata de un dato similar a los ofrecidos en los últimos recuentos. De esta forma, las personas que se han infectado del virus desde el inicio de la pandemia en nuestro país son ya 1.797.236.

De esas 11.815 nuevas pruebas diagnósticas confirmadas, 5.771 se han llevado a cabo en las últimas 24 horas (el resto corresponde a test realizados en días anteriores, pero que todavía no se ha había registrado su positivo). Gran parte de ellas sigue concentrándose en dos comunidades, con datos muy por encima del resto: Madrid y Cataluña, que notifican 1.622 y 1.200 positivos, respectivamente.

Pero la evolución negativa se refleja sobre todo en la tasa de incidencia acumulada, que por tercera jornada consecutiva sobrepasa los 200 casos por cada 100.000 habitantes en toda España en los últimos 14 días. Este viernes llega a 214 , cuando hace sólo una semana se quedaba en 189. Cinco comunidades se encuentran por encima de 250: Baleares (338), Madrid (276), Comunidad Valenciana (271), Castilla-La Mancha (261) y País Vasco (254). Justo en ese umbral (250 casos por 100.000 habitantes) se encuentra la ciudad autónoma de Melilla.

Varias comunidades han endurecido ya sus restricciones de cara a la Navidadante el preocupante curso que está siguiendo la evolución de la pandemia en los últimos días. Madrid ya ha decidido reducir el número de personas en las reuniones familiares de 10 a seis. La región (la segunda, como se ha mencionado, con la incidencia más alta) ha casi duplicado los casos semanales en solo siete días. En concreto, de acuerdo con el informe de Sanidad del pasado viernes, entre los días 4 y 11 de diciembre, la comunidad sumó un total de 6.090 positivos, algo menos de la mitad que los 11.465 de los que ha informado hoy Sanidad.

El aumento de contagios también es notable en la Comunidad Valenciana. Además de restringir las reuniones a seis personas, la comunidad ha decretado esta mañana un cierre perimetral hasta el próximo 15 de enero. El último informe de Sanidad recoge que en este territorio se han registrado 7.635 positivos en los últimos siete días, una cifra bastante alejada y casi el doble de los 3.970 de hace una semana.

El incremento en la incidencia no se traduce en la letalidad de la pandemia. Al contrario, las muertes se reducen este viernes de forma significativa. El recuento oficial ha informado de 149 fallecimiento más desde el jueves. Se trata del incremento más bajo desde el pasado 15 de octubre, hace ya algo más de dos meses, cuando los decesos registrados fueron 140. Así, la cifra global de decesos asciende hasta los 48.926 (sin incluir todavía los producidos en residencias pero sin causa confirmada con PCR).

En la última semana, han perdido la vida 746 contagiados. Valencia sigue liderando este ranking y acumula 103 fallecidos en este periodo de tiempo (los mismos que en la jornada anterior). Es la única región, además, con más de un centenar de decesos. Muy de cerca le siguen Castilla y León, que anota 93; y Andalucía, que suma 89. Por su parte, Castilla La Mancha acumula 74; Asturias, 65; Aragón, 62; Madrid, 55; el País Vasco, 42; Cataluña, 32; Galicia, 26; Cantabria y Murcia, 22; Canarias, 19; Navarra y Extremadura, 15. Con menos de diez decesos en los últimos siete días se encuentran Baleares, que comunica cinco; y La Rioja, que cuenta cinco. Ceuta y Melilla continúan sin notificar ninguno.

2.458 contagiados han sido ingresados en los últimos siete días, la mayor parte de ellos en Valencia (414), Andalucía (340) y Galicia (204). De acuerdo con el último recuento, España cuenta ahora mismo con 11.224 personas hospitalizadas por coronavirus, 112 menos que el jueves. Cataluña continúa a la cabeza en este ranking, con 2.548 pacientes infectados, seguida por Madrid (1.838), Valencia (1.247) y Andalucía (1.242). Estas cuatro comunidades concentran más de la mitad del total de ingresos actuales.

De los 2.458 ingresados, 188 han requerido de Cuidados Intensivos en el mismo periodo de tiempo y 88 más en las últimas horas. Así, la cifra global de pacientes que han entrado en esta unidad hospitalaria es de 17.484.

Respecto a la capacidad asistencial de los hospitales, la media de camas ocupadas por pacientes con coronavirus en España, sin incluir otras patologías, es de 9,14 %. Las camas de Cuidados Intensivos presentan un porcentaje mayor: 20,10 %. Las regiones que más preocupan en este sentido son La Rioja, cuya ocupación en esta unidad hospitalaria se encuentra en un 38%, seguida por Castilla y León, que presenta un 28%. Hay que insistir en el hecho de que en estos datos no se integran los pacientes ingresados por otras enfermedades, por lo que el porcentaje de ocupación hospitalaria general es mayor.

En el plano europeo, España continúa en quinto lugar en número de contagios, por detrás de Rusia (2.762.668), Francia (2.427.316), Reino Unido (1.948.660) e Italia (1.906.377). Además, Italia está a la cabeza en lo que a fallecidos se refiere y alcanza un total de 67.220. Con más de los 60.000 decesos también se posiciona Reino Unido (66.052) y rozando este límite está Francia (59.610). Nuestro país, por su parte, se coloca en quinto lugar (48.926), después de que Rusia haya registrado un total de 49.151.

En cuanto a la IA en los países del continente, Suecia sigue destacando por encima del resto (742). Otras naciones con un nivel todavía muy inquietante son Turquía (731), Suiza (682) y Chequia (614). España continúa siendo el segundo país europeo con menos incidencia y supera solo a Irlanda (84).