 William Shakespeare, la segunda persona vacunada contra la covid-19

La primera fue una mujer a punto de cumplir 91 años. Reino Unido compró 40 millones de dosis.

Margaret Keenan, una mujer a punto de cumplir 91 años, se convirtió este martes en la primera paciente del mundo en recibir la vacuna contra el covid-19 desarrollada por Pfizer y BioNTech, dentro de una campaña de vacunación lanzada por el Reino Unido que se augura larga y logísticamente complicada.

La casualidad quiso que el segundo vacunado fuera William Shakespeare, un hombre de 81 años de la localidad de Warwichshire, quien se declaró "encantado" y cuyas imágenes emocionaron visiblemente al ministro de Sanidad, Matt Hancock, en directo en la televisión: "el año ha sido tan difícil para tanta gente", afirmó.

La campaña de vacunación que lanzó el Gobierno británico dará prioridad a los ancianos, sus cuidadores y al personal sanitario. Esta vacuna contra el covid-19 fue desarrollada por Pfizer y BioNTech. Rusia comenzó a administrar la suya, denominada Sputnik V, el pasado fin de semana, y en China se suministró una vacuna experimental a un grupo muy pequeño de la población. Estados Unidos y la Unión Europea esperan aún la aprobación de sus reguladores.

Reino Unido, país más castigado de Europa por la pandemia, con más de 61.400 muertes confirmadas, fue la primera nación occidental en autorizar el uso de una vacuna. El país compró 40 millones de dosis a Pfizer/BioNTech, suficientes para 20 millones de personas.

Para luchar contra las reticencias de algunos británicos a recibir la inyección, la reina Isabel II, de 94 años, y su marido, el príncipe Felipe, de 99, podrían ser vacunados en público en los próximos días.

Día V

El ministro de Salud, Matt Hancock, que bautizó como la fecha como el 'Día V', de vacuna o victoria, indicó: "Es increíble ver salir la vacuna, es increíble ver este tremendo impulso para toda la nación pero no podemos permitirnos relajarnos. Todavía no derrotamos al virus".

La vacunación comenzó solo en hospitales, 50 en total, debido a la necesidad de mantener a muy baja temperatura, entre -70ºC y -80ºC, la vacuna de la alianza de los laboratorios estadounidense y alemán, de la que en los últimos días llegaron las primeras 800.000 dosis desde sus laboratorios de fabricación en Bélgica.

El orden de prioridades -que comenzó con residentes y trabajadores de los geriátricos, personal médico y mayores de 80 años- proseguirá en los próximos meses por grupos de edad regresivos hasta los mayores de 50 años. Las autoridades advirtieron de que el grueso se realizará en 2021 y esperan haber vacunado a todas las personas vulnerables hacia abril, aunque esto dependerá del ritmo con el que vayan llegando las siguientes entregas de vacunas.