 La telemedicina hace más partícipe al paciente en su salud
 
Los programas de salud digital, como BluaU de Sanitas, permiten una atención totalmente personalizada y un control constante de la salud a distancia. 

En el campo de la medicina y la salud es probable que 2020 haya sido el año de mayores retos en el último siglo. Además de los avances científicos para encontrar una vacuna en el menor tiempo posible, la pandemia del coronavirus también ha provocado grandes cambios en la asistencia sanitaria, sobre todo en lo que respecta a la telemedicina. En este sentido, la aceleración de la digitalización ha permitido trasladar las visitas, consultas y seguimientos no esenciales al plano digital. 

El nuevo escenario para la medicina que se ha creado como consecuencia de la pandemia ha dado pie a un sistema cada vez menos presencial y más tecnológico. De este modo, es posible ofrecer una medicina más personalizada y eficiente en algunos casos, como en la gestión de documentos o comunicación de resultados. 

En el ámbito de los seguros sanitarios, como es el caso de Sanitas, se ha apostado por reforzar esta atención digital ampliando los servicios digitales a sus clientes. Como parte de esta innovación nace BluaU, un nuevo modelo asistencial que se nutre de todas las ventajas de la tecnología para prestar un atención personalizada y de calidad al paciente. Desde la comodidad de un móvil. 
Control constante y en tiempo real de la propia salud

Para responder a las nuevas demandas de la telemedicina, BluaU de Sanitas permite realizar videoconsultas y consultas de urgencia a través de su aplicación móvil. También es posible utilizar otros servicios, como realizar mediciones de biomarcadores mediante reconocimiento facial. Señalan desde la compañía que este último es uno de los principales logros del sistema BluaU: la capacidad de extraer datos como la frecuencia cardíaca o respiratoria necesitando únicamente un smartphone. 

Evidentemente, estos datos necesitan ser revisados por un especialista, ya que podrían ser de gran utilidad en la detección precoz de patologías, sobre todo las vinculadas al ámbito cardiovascular, explican desde Sanitas, así como para el control de enfermedades crónicas como la diabetes. 

Además de una mayor vigilancia por parte de los profesionales, el disponer de estos datos en una aplicación móvil facilita que el paciente se sienta más responsable de su propia salud al tener un acceso rápido a este tipo de servicios. Es uno de los efectos más positivos de la telemedicina. La participación del paciente en su bienestar ahora va más allá de acudir a la consulta o tomar medicamentos, sino que, según cuentan expertos de Sanitas, el uso de este tipo de aplicaciones ha demostrado mayor adhesión a los tratamientos, resultando en una mejora directa de la calidad de vida de los pacientes. 

Aprovechando al máximo las posibilidades de la telemedicina, la aplicación BluaU de Sanitas permite mantener un control constante y en tiempo real de las principales funciones vitales. Para ello se precisa el uso de dispositivos de control que el paciente puede tener en casa: una báscula, un pulsioxímetro, un espirómetro, un termómetro o un electrocardiógrafo. Anteriormente, para medir y controlar estos biomarcadores, era necesario ir a consulta y por esta razón, su uso ha resultado ser especialmente útil en el control de enfermedades crónicas que necesitan una vigilancia permanente. En caso de sufrir algún episodio grave, tener esta información puede ayudar a controlarlo e incluso prevenir. 

Para el paciente, disponer de estos aparatos en su hogar evita desplazamientos a la consulta, con el consiguiente ahorro de tiempo, y permite tener controlados indicadores esenciales como la presión arterial o capacidad pulmonar, siendo partícipe de su propia salud. Durante la pandemia, además, tener estos datos en casa ha podido evitar visitas innecesarias a los centros de salud, con el riesgo que supone para muchos pacientes vulnerables exponerse de esta manera a un contagio. 

Por otro lado, para los profesionales sanitarios, los beneficios de la telemedicina resultan en mayor eficiencia, ya que puede prestar una atención casi permanente a los pacientes pero destinar una mayor parte de su jornada a realizar otras gestiones o atender consultas más urgentes. 
La salud digital es cada vez más personal

El nuevo seguro BluaU de Sanitas completa su oferta con una serie de programas digitales de prevención de la salud. Se trata de programas de salud en los que especialistas de todo tipo -nutrición, psicología, pediatría o entrenadores personales- aconsejan en primera persona al paciente acerca de los hábitos y herramientas necesarias para la prevención de diversas enfermedades. Todo ello, al alcance de la mano en un smartphone. 

Sanitas completa así una oferta de medicina digital destinada a la prevención, a través de sus programas de salud digital, y al control de la propia salud mediante todas las prestaciones de la app BluaU. La telemedicina, que se instauró casi a la fuerza debido a la pandemia, se ha convertido en una herramienta de gran utilidad. Se trata de un enorme progreso en cuanto a la asistencia sanitaria personalizada y, fruto de ello, la mejor calidad de vida para los pacientes. 
