 México supera las 114 mil muertes por Covid-19

Actualmente hay dos estados mexicanos en los que solo se permiten las actividades esenciales.

México, el treceavo país del mundo con más casos confirmados de la covid-19, ha alcanzado la lamentable cifra de más de 114 mil muertes por el virus. Así lo informó la Secretaría de Salud de ese país.

En las últimas 24 horas, se registraron en el país azteca 5 mil 930 casos positivos y 345 muertos por el nuevo coronavirus. Siendo así, este lunes 14 de diciembre se alcanzó la cifra de 1 millón 255 mil 974 casos totales y 114 mil 298 defunciones totales. 

De los decesos confirmados, hay 11 mil 160 defunciones sospechosas sin muestra, 528 con posibilidad de resultado y 4 mil 862 sin posibilidad de resultado.

En Latinoamérica, México es el cuarto país con más casos de la covid-19, por debajo de Brasil (más de 6 millones), Argentina (más de 1,5 millones) y Colombia (más de 1,4 millones). Sin embargo, es el segundo más afectado en cuanto a número de fallecidos, sólo por debajo de la nación brasileña que ya registra más de 180 mil decesos a causa de la pandemia.

En el país azteca se han hecho más de 3 millones 200 mil pruebas, de las cuales, más de 1 millón 500 mil  han dado negativo a la enfermedad.

Por su parte, el número de casos activos se estima en casi 79 mil (5% del total de estos), y el de recuperados es de más de 920 mil.

¿Por qué hay tantos muertos en México?

En un estudio presentado el pasado mes de septiembre por la 'Revista Panamericana de Salud Pública', donde se analizó la capacidad de respuesta en países de América Latina y el Caribe durante los primeros 90 días de la pandemia, se concluyó que México tiene la mayor tasa de letalidad en Latinoamérica: 11%.

Esto se debe a varios factores. El primero apunta al número de pruebas realizadas a la población. En los primeros meses de la pandemia, el gobierno federal mexicano anunció que solo se le haría la prueba de la covid-19 al 100% de los casos con cuadros graves de la enfermedad y solo al 10% de las personas con síntomas leves.

Otras causas pueden ser la estructura demográfica de los casos y las muertes y la disponibilidad de recursos en salud para hacer frente a la pandemia. 

¿Cómo está la situación actual?

El primer caso de la covid-19 en el país centroamericano se registró el pasado 28 de febrero en la Ciudad de México. Se trató de un mexicano que había viajado a Italia. Por su parte, el primer fallecimiento por esta enfermedad ocurrió el 18 de marzo.

El mayor pico de fallecidos hasta el momento se registró el 5 de octubre de este año: 2,789.

Actualmente la emergencia sanitaria en el país azteca no está en su peor momento. A nivel nacional la ocupación de camas de hospitalización general IRAG (Infección Respiratoria Aguda Grave) es del 43 %, mientras que la de camas con ventilador es del 36 %.

Por su parte, hay dos estados en color rojo, 24 en color naranja, tres en color amarillo y otros tres en verde, según el ‘Semáforo Epidemiológico por COVID-19 en México’.

Este último es un sistema de monitoreo para la regulación del uso del espacio público de acuerdo con el riesgo de contagio de la covid-19.

En los estados que están en rojo solo se permiten las actividades económicas esenciales, en los naranja las empresas de las actividades económicas no esenciales pueden trabajar pero solo con el 30% del personal y, en los amarillo, el espacio público abierto ya opera de forma regular y los espacios públicos cerrados con aforo reducido.

Finalmente, en los estados que están en verde se permiten todas las actividades, incluidas las escolares.

¿Cuándo llegará la vacuna a México?

 El pasado 12 de diciembre, la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), del Gobierno mexicano, aprobó el uso de la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la covid-19 en el país.

Se espera que en los próximos días llegue la primera entrega de las más de 30 millones de vacunas que acordaron comprar.

Las autoridades sanitarias de México anunciaron las fases en las que planean inmunizar a la población:

    En diciembre se vacunará al personal de salud que trabaja en la primera línea contra el covid-19 en Ciudad de México y Coahuila.
    De febrero a abril de 2021 se vacunará al personal de salud restante y a personas de más de 60 años que lo deseen.
    De abril a mayo de 2021 se vacunará a las personas de 50 a 59 años.
    De mayo a junio de 2021, se distribuirá la vacuna entre personas de 40 a 49 años.