El llamamiento desesperado de médicos a pacientes: "Los quirófanos son seguros" 

Cirujanos y anestesiólogos han garantizado la "seguridad" en los quirófanos pese a la Covid-19 y animan a los enfermos a no tener miedo al hospital. 

La Asociación Española de Cirujanos (AEC) y la Sociedad Española de Anestesiología, Reanimación y Terapéutica del Dolor (SEDAR) han garantizado la "seguridad" en los quirófanos pese a la Covid-19, y han remarcado la importancia de poner "al mismo nivel" la asistencia de pacientes con coronavirus y el resto en todos los hospitales españoles.

"No queremos que haya segundas víctimas de la pandemia", resaltó el presidente de los cirujanos, Salvador Morales, jefe de la Unidad de Innovación y Cirugía Mínimamente Invasiva del Hospital Universitario Virgen del Rocío de Sevilla. 

En rueda de prensa virtual, con la colaboración de la compañía Medtronic, han presentado un protocolo elaborado de forma conjunta por ambas sociedades, llamado Recomendaciones para la programación de cirugía en condiciones de seguridad durante el periodo de transición de la pandemia Covid-19.

La rápida propagación de la Covid-19 y el elevado número de casos que han requerido ingreso en las plantas de hospitalización ha obligado a muchos hospitales españoles a redistribuir los recursos para atender de forma inmediata a los pacientes más graves infectados por el virus.

Este hecho ha provocado un aumento de las listas de espera para intervenciones quirúrgicas de pacientes con diversas patologías, originando como consecuencia la reducción significativa de la actividad en quirófanos para poder realizar únicamente las intervenciones más urgentes.

En España, según un informe realizado por la Secretaría General de Salud Digital, Información e Innovación del Sistema Nacional de Salud de España (SNS), más de un 33 por ciento de pacientes que están actualmente esperando una intervención lleva más de 6 meses, lo que conlleva una media por encima de 170 días. En algunas comunidades autónomas puede incluir superar el año de espera.

Según han detallado los cirujanos, si se aumentase la actividad de los quirófanos en un 20 por ciento aún se tardaría una media de 45 semanas en recuperar la actividad perdida durante el pico de la pandemia. En las 12 semanas iniciales de la primera ola se cancelaron más de 28 millones de operaciones en el mundo, lo que supone un aumento del 72 por ciento respecto al mismo periodo del año anterior, según el estudio COVIDSurg Collaborative, publicado en mayo.
Pacientes oncológicos

"En la mayoría de los hospitales, y a pesar de que el curso de la pandemia ha sido muy dispar en los diferentes puntos del territorio español, hemos intentado sacar adelante a aquellos pacientes preferentes, como por ejemplo los oncológicos, donde un retaso podía comprometer la salud del paciente", ha resaltado Morales.

Aun así, el porcentaje de cancelaciones en el ámbito oncológico a nivel mundial fue del 37 por ciento. Las cancelaciones y retrasos en las cirugías oncológicas tienen graves consecuencias en los pacientes, según ha remarcado el presidente de SEDAR y jefe de Servicio de Anestesiología, Cuidados Críticos, Quirúrgicos y Dolor del Hospital Universitario Puerta de Hierro de Madrid, Javier García.

"Los pacientes oncológicos a los que se les retrasa su cirugía 4 semanas presentan un incremento de la mortalidad de alrededor un 10 por ciento. Riesgo que sigue aumentando de forma acumulativa cuanto más tiempo tarde en comenzar su tratamiento", ha explicado citando una reciente publicación en la revista British Medical Journal firmada por Timothy Hannade, del Queen's University en Kingston (Canadá), que estudió las consecuencias de retrasar la cirugía en 1,3 millones de pacientes oncológicos.
Preocupación y miedo

Estos datos han generado incertidumbre entre los profesionales de la salud dentro de los quirófanos. Además, por la parte que respecta a los pacientes, existe otro problema añadido y es el miedo de contagiarse de la Covid-19 durante una intervención quirúrgica. "Muchos pacientes, a los que llamamos las segundas víctimas de la pandemia, han sentido miedo de ir al hospital o han dejado de lado sus consultas médicas, retrasando por consiguiente intervenciones quirúrgicas que eran necesarias. Es por esto por lo que debemos poner al mismo nivel de importancia a los pacientes Covid y los no Covid", ha resaltado Morales.

En este sentido, el secretario general de SEDAR y jefe del Servicio de Anestesiología y Reanimación del Hospital Universitario de la Princesa de Madrid, Antonio Planas, ha destacado la "buena gestión" que se está haciendo desde los distintos hospitales españoles para reducir al máximo posible la transmisión de la Covid-19 cuando un paciente acude al hospital a someterse a una cirugía.

"En los hospitales hemos creado circuitos independientes para separar a los pacientes Covid, de los que no presentan la infección activa. Por lo tanto, las medidas de seguridad para aquellas personas que acuden a una intervención quirúrgica están lo suficientemente trabajadas para garantizar el no sufrir infecciones del virus en los hospitales", ha esgrimido.
Garantizar la seguridad

Para asegurar la seguridad de los quirófanos y seguir avanzando en toda la actividad programada, ambas sociedades han creado este protocolo de seguridad en los mismos, teniendo en cuenta el escenario específico del hospital, la epidemiología del área, el riesgo del paciente y del procedimiento.

Las principales medidas que se recogen en el documento son la reducción del número de consultas presenciales prequirúrgicas mediante la potenciación de consultas telemáticas; la inclusión de expertos en Covid-19 en la comisión quirúrgica de cada hospital; un circuito independiente para cirugía programada; cirugía programada por un equipo que mantiene de forma estricta las normas de seguridad para evitar contagios; y vigilancia activa y separación del circuito de cirugía, junto con aislamiento de aquellos pacientes que desarrollen síntomas o signos compatibles con Covid-19.

En la rueda de prensa también se ha presentado la campaña de concienciación Os Cuidamos para concienciar y explicar estas medidas a la población general y demostrando que los quirófanos son espacios seguros. 

Por último, Javier García ha incidido en un mensaje a la población: "No demoren sus chequeos y revisiones médicas, acudan a los programas de detección precoz de cáncer, y confíen en los protocolos quirúrgicos actuales, los anestesiólogos vamos a estar siempre pendientes de su seguridad antes, durante y después de la cirugía".