Pedro Sánchez llama a Pablo Casado pero no avanzan en la renovación del CGPJ

La conversación, que ha durado 45 minutos, "sólo ha servido para comprobar que la posición de bloqueo del PP sigue siendo la misma", según el Gobierno. Génova afea a Sánchez no proponer nada nuevo

El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha conversado esta tarde con el líder de la oposición, Pablo Casado, para abordar la renovación del Consejo General del Poder Judicial, cuyo mandato lleva dos años caducado. Una llamada que él mismo anunció públicamente y que ha acabado en fracaso.

Fuentes de Moncloa aseguran que "no se han producido avances" y "sólo ha servido para comprobar que la posición de bloqueo del PP sigue siendo la misma".

Ambos, según las mismas fuentes, han hablado durante 45 minutos y Sánchez ha transmitido a Casado que el Gobierno "está dispuesto a llegar a acuerdos de país" que se traducirían, fundamentalmente, en renovar el CGPJ, el Tribunal Constitucional, el Defensor del Pueblo y el Consejo de Administración de RTVE. Para todo ello, donde se requiere una mayoría de tres quintos de la Cámara, es necesario el apoyo de los populares. Tras varias fases de conversaciones entre el ministro de Justicia, Juan Carlos Campo, y el responsable de esta área en el PP, Enrique López, la posibilidad de un acuerdo parece remota.

En el PP lamentan que Sánchez "no ha propuesto nada" a Casado. "Cincuenta y cinco días después de la última llamada", el presidente del PP "le ha vuelto a reiterar a Sánchez sus condiciones para renovar el CGPJ, un acuerdo PP-PSOE sin Podemos y que se refuerce la independencia judicial", insisten fuentes del principal partido de la oposición. "Nos reafirmamos en nuestras peticiones".

Casado ha aprovechado la llamada para transmitirle a Sánchez que los fondos europeos se tienen que gestionar "de forma profesional e independiente", y ha mostrado "su preocupación por los ataques a la Corona y el blanqueamiento de Bildu e independentistas que se produce desde el Gobierno", según el PP, donde destacan que el jefe del Ejecutivo no ha propuesto ninguna reunión a futuro.

Después de que el Gobierno optara por pactar los Presupuestos con ERC y EH Bildu, Casado enfrío cualquier acercamiento y Génova apuntaba a después de las elecciones catalanas del 14 de febrero. Ya el pacto se había puesto muy complicado por la decisión del Ejecutivo de modificar la ley del Poder Judicial para rebajar la mayoría cualificada de tres quintos en la elección de 12 miembros del CGPJ a mayoría absoluta. Esta reforma, ideada para forzar a negociar al PP, tuvo un efecto bumerán para el Ejecutivo por las duras críticas que ha cosechado en la Unión Europea.

Sánchez decidió orillarla pero recientemente PSOE y Unidas Podemos presentaron en el Congreso una proposición de ley para limitar el poder del CGPJ, una vez que se encuentra en funciones y que no pueda efectuar nombramientos. Mañana mismo comienza su tramitación en la Cámara.

Durante las conversaciones que se han producido el PP ha exigido que no haya vocales de Podemos en el nuevo Consejo ni que este partido participe en la negociación, que se retire formalmente la reforma del CGPJ para cambiar el sistema de elección (que permanece dormida en la Cámara) y medidas concretas para avanzar en la despolitización de la Justicia, como que no haya ex políticos en la cúpula judicial o al frente de la Fiscalía General del Estado, como sucede con la ex ministra, Dolores Delgado.

En varios momentos, este verano y hace sólo unas semanas, el ala socialista del Gobierno ha apuntado a que había un acuerdo para la renovación pero el PP siempre lo ha negado y ha remitido a sus condiciones. La llamada de Sánchez parecía un intento de salvar todo este cúmulo de contratiempos y poder normalizar la relación con Casado, a quien el presidente del Gobierno y Moncloa ignoran permanentemente. Ante la evidencia de su falta de entendimiento resta ahora saber si Sánchez impulsará la modificación de la ley para rebajar las mayorías en la designación del CGPJ a pesar de los reproches que le ha hecho Europa.

En Génova creen que la llamada de Sánchez sólo se produce para cumplimentar el compromiso que adquirió: "Llama para quedar bien, un día antes del Pleno" del Congreso en el que se debatirá la reforma del Poder Judicial para impedir nombramientos del CGPJ en funciones.