Trump contradice a su secretario de Estado y cuestiona que Rusia estuviera detrás del ciberataque masivo que ha sufrido EEUU

Más de 18.000 agencias del Gobierno y empresas han sufrido un 'hackeo' de dimensiones históricas, en el que los agresores, además, han empleado herramientas que disimulan sus acciones

Diez horas después de que el secretario de Estado de EEUU, Mike Pompeo, afirmara que "está bastante claro que fueron los rusos los que llevaron a cabo" la operación de ciberespionaje masivo detectada por Estados Unidos esta semana, Donald Trump le ha llevado la contraria. "Rusia, Rusia, Rusia es la cantinela siempre que pasa algo porque los medios de comunicación tontos están, sobre todo por razones financieras, aterrorizados de discutir la posibilidad de que fuera China (podría ser)", ha declarado el presidente en un mensaje en la red social Twitter con copia al propio Pompeo y al director nacional de Inteligencia, John Ratcliffe. Según la cadena de televisión CNN, la Casa Blanca tenía previsto emitir un comunicado el viernes atribuyendo la acción a Moscú, aunque sin descartar totalmente la participación de otros actores, pero la decisión ha sido aplazada.

La reacción de Trump rompe así con el consenso de la comunidad de inteligencia estadounidense, que considera a Rusia el autor de la que es ya la mayor operación de ciberespionaje de la Historia, con más de 18.000 entidades afectadas, la mayor parte de ellas en EEUU aunque, también, en otros países, entre ellos España. Según los medios de comunicación de Estados Unidos, el ataque se produjo en torno al mes de marzo, cuando hackers del Servicio de Inteligencia Extranjero (SVR) ruso alteraron una actualización del software de la empresa texana SolarWinds.

El 'hackeo' solo fue descubierto por la empresa de seguridad informática FireEye, que alertó a las autoridades. Para entonces, gran parte del aparto gubernamental estadounidense estaba infiltrado por este software que se dedicaba a extraer información de los sistemas de, entre otras unidades del Gobierno, la Administración Nacional de Seguridad Nuclear, que gestiona el mantenimiento y la modernización de las 5.800 bombas atómicas que tiene Estados Unidos. El producto de SolarWinds infiltrado se llama Orion, y se trata de un software que supervisa y detecta problemas en redes de computación, por lo que tiene acceso a todos los sistemas dentro de las organizaciones. Según SolarWinds, al menos 18.000 organizaciones se han visto afectadas por este 'hackeo'. Las autoridades estadounidenses no descartan que el software infiltrado todavía siga recolectando y enviando información a Rusia.

El caso de espionaje podría tener también una subtrama financiera. El 7 de diciembre, apenas una semana antes del descubrimiento de la trama, dos de los mayores fondos de inversión de Silicon Valley - Silver Lake y Thoma Bravo - vendieron 286 millones de dólares (233 millones de euros) en acciones de SolarWinds, lo que ha despertado en algunos la sospecha de que tuvieran información acerca del caso de espionaje. Silver Lake y Thoma Bravo tienen cada uno a tres de sus ejecutivos en el consejo de administración de SolarWinds. Desde que estalló el caso de espionaje, las acciones de la empresa de software texana han caído un 22%. 