EEUU sufre el peor 'hackeo' de su historia, con ciberataques que abren brechas de seguridad en Defensa, Comercio y Energía

Donald Trump mantiene silencio ante la escalada de ataques cibernéticos, que los servicios de espionaje atribuyen a Rusia

Estados Unidos está siendo blanco del que acaso sea el ciberataque más vasto de la Historia. Más de 18.000 agencias del Gobierno y empresas de ese país han sufrido un 'hackeo' de dimensiones históricas, en el que los agresores, además, han empleado herramientas que disimulan sus acciones, con lo que, cada día que pasa, se descubren nuevas instituciones, privadas y públicas, que han sido o están siendo atacadas. El alcance de la información robada es, según las fuentes oficiales estadounidenses, imposible de determinar por el momento.

Se trata de "uno de los ataques cibernéticos más sofisticados de la Historia", según explica a EL MUNDO, Pablo Molina, director de Ciberseguridad de la Universidad de Drexel, en el estado de Pennsylvania, y profesor de Ética y Tecnología en la Universidad de Georgetown, en Washington. Aunque Molina matiza que "atribuir con certeza la autoría de ciberataques es difícil, los métodos de los 'hackers' hacen pensar que se trata con toda probabilidad de agentes rusos". Ésa es una visión compartida por los máximos responsables de la seguridad y el contraespionaje estadounidenses.

Los últimos blancos conocidos por el momento, afectan a la seguridad nuclear de Estados Unidos: son el Departamento de Energía, y, dentro de éste, la Administración Nacional de Seguridad Nuclear, cuya misión es el mantenimiento y mejora de las aproximadamente 5.800 bombas atómicas que oficialmente tiene Estados Unidos. Pero la magnitud del 'hackeo' es gigantesca, y llega a España. El gigante del software y la 'nube' Microsoft es una de las entidades afectadas y, según ha declarado la propia empresa en un mensaje online, entre las entidades -públicas o privadas- afectadas, hay 40 de sus clientes, entre ellos una o varias españolas.

El ataque ha sido llevado a cabo a través de los productos de gestión de SolarWinds, una compañía que ofrece sistemas de gestión y monitorización de redes informáticas. Los 'hackers' penetraron en sus blancos usando una actualización de esos productos informáticos de SolarWinds. La manera en que actuaron revela, según Molina, "sofisticación y abundantes recursos" por parte de los atacantes.

El alcance de los ataques y la cantidad de información sustraída, así como la posible colocación de 'malware', es decir, de virus informáticos o de sistemas que alteren el normal funcionamiento de las redes afectadas no ha sido difundido. Eso es algo comprensible ya que, como explica Fidel Sendagorta, director general de Política Exterior de España, "si tú has quedado en una situación de vulnerabilidad como consecuencia de una acción de este tipo, no quieres hacer pública la dimensión del daño". En el pasado, Estados Unidos, Rusia, Israel, Corea del Norte y otras potencias han llevado a cabo ciberataques contra países o entidades que consideraban hostiles, aunque en el caso del régimen de Pyongyang su acción, en 2014, fue contra la productora cinematográfica Sony Pictures porque éste había producido la película 'The Interview', una comedia destinada en buena medida a burlarse del dictador norcoreano, Kim Jong-un.

El problema se agrava porque no está claro si ésta es una acción de guerra, aunque ciertamente es hostil. En el 'ciberespacio' es factible paralizar un país -como hizo Rusia con Estonia en 2007, como represalia a la retirada de monumentos de la era soviética de ese país- sin estar técnicamente en guerra ni disparar una sola bala.

El FBI tenía previsto celebrar ayer viernes una reunión a puerta cerrada con los líderes del Congreso para informarles sobre la agresión, que los servicios de espionaje y seguridad atribuyen a Rusia. El Gobierno de Donald Trump, sin embargo, no ha hecho ni una sola mención al ataque. Aunque los servicios de seguridad estadounidenses informaron a los medios de comunicación del ataque el domingo por la noche de EEUU (madrugada del lunes en España), la gigantesca escala de la operación no fue revelada hasta el miércoles.

Desde entonces hasta ayer al mediodía, Trump había tuiteado 46 veces -un número inusualmente bajo para el presidente, que ha llegado a colgar más de 200 mensajes en un solo día- sin referirse al 'hackeo'. En su lugar, el presidente había colgado mensajes diciendo que él ganó las elecciones del 3 de noviembre (en total, 33 'tuits'); ataques a los medios de comunicación, incluyendo la cadena de televisión conservadora 'Fox News' (cuatro); críticas a China, el 'Rusiagatate', y a la respuesta al Covid-19 de Francia, Alemania, Italia y España (dos cada uno), y contra el uso de mascarillas para prevenir la transmisión del coronavirus, sobre la subida de la Bolsa, y sobre la vacuna de Moderna (uno cada uno). En medio de esa ofensiva tuitera, el jefe del Estado y del Gobierno no ha tenido tiempo para centrarse en el mayor ciberataque de la Historia. 