El PSOE veta las 646 enmiendas a la Ley Celaá en el Senado para que no regrese al Congreso y se apruebe antes de Navidad

La alianza entre socialistas y ERC y el PNV impide incorporar cualquier modificación a la norma

El PSOE no va a incorporar ninguna de las 646 enmiendas a la Ley Celaá que han presentado los partidos de la oposición en el Senado. No sólo el PP y Ciudadanos, sino la Izquierda Confederal, JxCat y el Grupo Mixto habían planteado cambios de última hora a la reforma educativa, que son rechazados de plano por el partido en el Gobierno para impedir que la norma regrese al Congreso y despejar así el camino para que se apruebe definitivamente antes de Navidad.

La intención es que la controvertida Lomloe se olvide durante las vacaciones y enterrar la protesta social en las calles. La octava ley educativa de la democracia, que no ha sido sometida a revisión por el Consejo de Estado ni se ha tramitado en las Cortes con las intervenciones de los expertos de la sociedad civil, se analizará sin cambios este viernes en la Comisión de Educación. Basta con que haya una sola modificación para que tenga que pasar al Congreso y se demore la aprobación un mes más. Pero si nada se incorpora al dictamen de la ponencia durante la Comisión, se aprobará definitivamente el martes en el Pleno.

El informe de la ponencia ha sido aprobado con mayoría de ponentes en contra (dos del PP, uno de Ciudadanos, uno de UPN, uno del Grupo Nacionalista y uno de Izquierda confederal), pero, con la mayoría ponderada de PSOE (2), ERC (1) y PNV (1), con cuatro ponentes, ha salido adelante sin cambiar una coma, un resultado que previsiblemente se repetirá en la Comisión.

Los senadores que rechazan el informe han pedido más tiempo para debatir alegando que el Senado "es una cámara de segunda lectura" y que la transcendencia de la norma exige un debate más reposado. Todos han denunciado que se intenta aprobar "deprisa y corriendo", "hurtando el debate" sobre un asunto muy relevante para los ciudadanos.

Se ha producido cierta tensión cuando el portavoz del PP en Educación, Pablo Ruz, ha querido dialogar con ERC y el PNV y la representante del PSOE, Inés Plaza, le ha cortado alegando que no estaba en "un mitin". "No nos han dejado hablar, me han quitado la palabra, estamos dispuestos a acercar posturas y hacer un ejercicio de comprensión, pero no se puede ni debatir", se ha quejado Ruz.

El PSOE ha tejido en el Senado una alianza con ERC y PNV que ha impedido cualquier retoque. Estos partidos no han presentado ninguna enmienda, evidenciando que su apoyo permitirá que salga adelante una ley que incluye varias concesiones a los nacionalistas, como la supresión de la mención al castellano como lengua vehicular de la enseñanza, el cambio de la asignatura de Lengua Cooficial por Lengua Propia, la rebaja de las competencias estatales para determinar el currículo o concesiones en la gestión de becas.

El PP ha tratado de alcanzar un acuerdo con el resto de partidos en cuestiones que todos compartían, como dar más protagonismo a la Ética y a la Cultura Clásica, materias que están infravaloradas en la Ley Celaá. Parlamentarios de Unidas Podemos también se han mostrado en favor de estas enmiendas, pero este partido no tiene representación en el Senado y no se ha recabado el consenso suficiente porque el PNV no ha apoyado los cambios.

El PP había planteado 184 enmiendas, así como un veto a la totalidad mientras que Ciudadanos había presentado 59 y otro veto, al igual que el Grupo Mixto (UPN), con 150 enmiendas. El Grupo Nacionalista también había registrado 72 modificaciones y, en el caso de la Izquierda Confederal, habían sido 181 cambios. Algunas de las propuestas recogían cambios para proteger mejor el castellano como lengua vehicular de la enseñanza, que recientemente acaba de reconocer en una sentencia el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.