Montero abronca a Iglesias en los pasillos del Congreso y le llama "cabezón" tras las últimas discrepancias de Podemos con el PSOE

    El vicepresidente y la ministra portavoz se salen del pleno para discutir
    Desde el PSOE defienden no airear los debates internos del Consejo de Ministros
    El SMI, la Monarquía, el Sáhara, los desahucios o las pensiones dividen a los socios

El vicepresidente segundo del Gobierno, Pablo Iglesias, y la ministra de Hacienda, la socialista María Jesús Montero, han protagonizado este miércoles una tensa conversación en los pasillos del Congreso hasta el punto de que se ha oído a la portavoz pedir al líder de Podemos que no sea "cabezón".

Mientras transcurría el debate en el Pleno del Congreso sobre los últimos Consejos Europeos y la evolución de la pandemia del coronavirus, Iglesias y Montero se han salido a uno de los salones próximos al hemiciclo para mantener una charla aparte.

La conversación, de la que han sido testigos los informadores gráficos acreditados en la Cámara, se produce en un contexto de diferencias entre los dos socios del Gobierno de coalición, con temas en el aire como la subida del Salario Mínimo Interprofesional o el decreto para prohibir cortes de suministro por pobreza sobrevenida.

Precisamente este martes Unidas Podemos reprochó a la vicepresidenta Teresa Rivera su posición en el tema de los cortes de suministro, y la responsable de Transición Ecológica se ha mostrado este miércoles "sorprendida" por esas críticas, que tacha de "extrañas".

Tras las quejas de los 'morados', la propia Portavoz del Gobierno afeó este martes a Unidas Podemos, desde la mesa del Consejo de Ministros, que airearan los debates internos que mientras están en marcha en el Consejo de Ministros.

En concreto, defendió que "lo lógico" es que los debates internos que están en marcha en el Consejo de Ministros se mantengan dentro de este órgano hasta que se comuniquen los acuerdos, después de que la formación 'morada' hiciera público su malestar por esa negociación sobre los suministros básicos, antes de que se produjera incluso la rueda de prensa posterior al Consejo.

Fuentes de Moncloa consultadas por Europa Press insisten en que un Gobierno debe resolver sus discrepancias "en el debate interno". El día que Sánchez presentó, hace casi un año, el 12 de enero, a los miembros de su equipo de Gobierno, ya defendió que aunque el nuevo Ejecutivo de coalición hablara "con varias voces", debía hacerlo siempre "con una sola palabra".

Aunque tanto el PSOE como Unidas Podemos han abogado en las últimas semanas por normalizar sus discrepancias, lo cierto es que los desacuerdos entre los socios de la coalición siguen generado importantes tensiones entre algunos Ministerios.
Aluvión de discrepancias

El debate sobre las medidas para garantizar suministros básicos es el último que ha generado discrepancias entre los socios del Gobierno de coalición, pero ahora también están inmersos en un tira y afloja sobre la conveniencia o no de subir el Salario Mínimo Interprofesional (SMI) en 2021, y la cuantía, que protagonizan principalmente el ministerio de Trabajo de Yolanda Díaz, desde Unidas Podemos, frente al de Economía de Nadia Calviño y el de Hacienda de Montero.

Y todo esto, después de que hace menos de un mes la ministra de Defensa, Margarita Robles, y la secretaria de Estado de Agenda 2030 y dirigente de Unidas Podemos, Ione Belarra, se cruzaran públicamente duros reproches a cuenta de las posturas enfrentadas sobre la forma de paralizar los desahucios o el Sáhara Occidental.

Además, las posturas enfrentadas en torno a la Monarquía se han vuelto a poner de manifiesto esta semana, en la que el Congreso ha vuelto a rechazar, con los votos del PSOE, la comisión de investigación sobre las presuntas irregularidades del Rey emérito que Unidas Podemos y otras fuerzas llevan años reclamando. En otras materias como la semana laboral de cuatro días que empieza a postular Unidas Podemos han surgido discrepancias.