Pedro Duque se queda sin dirigir la Agencia Espacial Europea

    El director general del organismo será el científico austriaco Josef Aschbacher
    Aunque la ESA no lo ha hecho oficial, varios colegas han felicitado a Aschbacher
    Duque, en la ESA desde 1992, anunció su candidatura el pasado 30 de julio

El ministro de Ciencia e Innovación, Pedro Duque, ve desvanecerse sus opciones de dirigir la Agencia Espacial Europea (ESA). Será con toda probabilidad el científico austriaco Josef Aschbacher quien sea nombrado este jueves director general del organismo. El Gobierno de Pedro Sánchez se lleva un nuevo revés en Europa al no conseguir un alto cargo a nivel comunitario, como ocurrió el verano pasado cuando Nadia Calviño aspiró a la Presidencia del Eurogrupo.

El anuncio oficial se hará este jueves tras el Consejo de la ESA, que se reunirá este miércoles y jueves en la que será su sesión número 295, durante la cual la agencia tomará varias decisiones respecto a la alta dirección ejecutiva de la organización, entre ellas, quién será el nuevo director general.

Aunque el anuncio todavía no es oficial (la ESA de momento no se ha pronunciado al respecto) hasta que se den a conocer las votaciones este jueves, el propio Aschbacher ha sido felicitado por otro de los aspirantes al puesto, Christian Hauglie-Hanssen, director general de la Agencia Espacial de Noruega.

"Felicito a Josef Aschbacher como candidato para el cargo de nuevo Director General de la ESA. ¡Bien hecho! Espero la colaboración", escribió Hauglie-Hanssen a Aschbacher a través de Twitter el pasado 26 de noviembre. "Querido Christian, te agradezco sinceramente este mensaje. Eres un verdadero caballero. Espero una excelente cooperación", contestó por su parte el austriaco.

También ha felicitado a Aschbacher el exministro británico de Universidades, Ciencia, Investigación e Innovación, Chris Skidmore: "Enhorabuena a Josef Aschbacher como nominado para ser el próximo director general de la ESA, en sustitución del soberbio Jan Wörner". "Mi más sincero agradecimiento. Necesito contener la respiración hasta el día de las elecciones el 17 de diciembre", le ha contestado el candidato.

Aschbacher es actualmente director de Programas de Observación de la Tierra de la ESA y director del Centro de Observación de la Tierra de dicho organismo internacional (ESRIN), en Italia.

La ESA es una organización intergubernamental dedicada a la investigación y el desarrollo de programas espaciales y serán los representantes de los 22 países que la forman los encargados de votar el jueves al nuevo director general que sustituirá al alemán Jan Wörner, en el cargo desde 2015 y cuyo mandato finaliza en junio del próximo año.

La Agencia anunció el pasado 24 de junio el inicio del trámite para sustituirle, un proceso al que se podía presentar cualquier ciudadano de sus 22 países miembros. Duque, que entró a formar parte de la ESA en 1992 tras superar las pruebas para convertirse en astronauta, anunció su candidatura el 30 de julio.

En su cuenta de Twitter, el presidente del Partido Popular, Pablo Casado, ha destacado, ante las informaciones que apuntan a Aschbacher como próximo director de la Agencia, que "España sigue perdiendo peso internacional con el Gobierno de Sánchez".

"Fracasa la candidatura de Pedro Duque para la Agencia Espacial tras la derrota de Calviño en el Eurogrupo, la de Laya en la OMC, León para el Centro de Ciberseguridad y Barcelona para la Agencia de Meteorología".