El Barça gana a la Penya sin Heurtel, a punto de dejar el club

No hubo color en un derbi marcado por la ausencia del francés

El Barça ganó a la Penya pero, por una vez, la noticia estuvo fuera de la pista. Acogía el Palau uno de los derbis a priori más igualados de los últimos años, confirmado el conjunto verdinegro como una alternativa de garantías, pero poco más de media hora antes del salto inicial los dos equipos salieron a calentar y se confirmó la noticia. Thomas Heurtel, prácticamente marginado en las últimas semanas, ni siquiera se vestía de corto. “Se está buscando una solución que pueda ser la mejor para las dos partes y vamos a ver qué pasa en los próximos días”, confirmaba Jasikevicius en Movistar. Traducidas las palabras del lituano vienen a decir que las horas del base francés en el Barça están contadas.

Por primera vez, alguien del club confirmaba lo que desde hace semanas era un secreto a voces: que Heurtel no entra en los planes del técnico y se le está buscando una salida. El galo, que siguió el derbi al lado del banquillo junto a los lesionados Claver y Davies, podría hacer las maletas rumbo al Fenerbahçe, el club que más interés está poniendo ante su pésimo inicio de Euroliga, pero reforzar a un supuesto rival directo siempre es algo que se tiene muy en cuenta en los despachos a la hora de cerrar una operación.

De regreso al parquet, el resumen del duelo catalán por excelencia se puede centrar en la agobiante defensa del Barça, que acabó con el ímpetu y el buen hacer del Joventut de Carles Duran, que a pesar de la derrota sigue soñando con los ojos abiertos con meterse entre los ocho primeros y disputar la Copa del Rey 2021 en el WiZink Center.
Triunfo cómodo
El joven Bajdi, de 18 años,  hizo su debut con el Barça

El triunfo también tiene cierto carácter balsámico para los azulgrana, que habían encajado una derrota inesperada el pasado viernes ante el Maccabi, perdiendo así el liderato europeo, y que en la Liga Endesa han sumado ya más tropiezos de los previstos.

La Penya solo aguantó físicamente el primer cuarto, en el que se vio capaz de plantar batalla al Barça, al que secó en 13 puntos. Como sucedió ante el Maccabi, Pustovyi volvió a disfrutar de buenos minutos y de nuevo brilló a buena altura, incomprensible su ostracismo anterior.

Las primeras ventajas las establecieron los azulgrana en el segundo cuarto, que comenzó con un triple de Smits que fue un preludio de lo que seguiría. Hanga ejerció otra vez de base y aprovechó su superioridad física para anotar con facilidad. Extrañamente, el húngaro acabó como máximo anotador del partido. Duran se desesperaba con Dimitrijevic, que se llevó unos cuantos gritos. Calathes estiró hasta el 35-22 poco antes del descanso.

Fue precisamente el base norteamericano el que se colgó los galones en el tercer parcial, incansable en sus movimientos, y el que lideró el estirón que acabó de decantar el partido anotando y asistiendo. Dos tiros libres de Higgins establecieron el 65-48 (minuto 27). Las fuerzas de la Penya estaban bajo mínimos. Apenas algún achaque de orgullo de Pau Ribas, que regresaba junto a Ante Tomic a su antigua casa -ambos recibieron una camiseta conmemorativa-, algún triple de Morgan o el buen hacer siempre de López-Arostégui. Pero fueron pocos los argumentos que oponer a un Barça que no dio señales de flaqueza en toda la tarde.

Aprovechó Jasikevicius para hacer debutar al joven Badji en el último cuarto y, a su vez, para dar descanso a sus cansados jugadores. Smits puso el 82-59 (minuto 35) que supuso la máxima de todo el partido, luego algo reducida por la Penya. Ganó el Barça... sin Heurtel