El Barcelona conquista la Copa del Rey y cierra el año con 'triplete'

Esquerdinha, MVP de la final con dos goles, fue el artífice de la séptima Copa para los blaugrana

El Barça conquistó su séptima Copa del Rey de fútbol sala, la tercera consecutiva, en una final muy reñida contra el Jaén FS (2-1) en el Palacio Martín Carpena de Málaga. De esta manera, el conjunto catalán cierra el año del Covid con un triplete, tras la consecución de la Champions en octubre y la Copa de España en marzo.

Decisivo Esquerdinha
El brasileño marcó dos golazos, uno de tiro cruzado y otro de volea potente a la salida de un córner

La final de la Copa del Rey del 2019-20, aplazada desde el 5 de mayo por la pandemia de coronavirus, enfrentaba por tercera vez consecutiva al Barça y el Jaén, un rival que siempre había complicado al vida a los azulgrana en torneos del KO. Y en Málaga volvió a ocurrir.

En un primer tiempo muy intenso, el Jaén llevó la iniciativa en el remate, primero con un palo de Mithyué (4m) al que replicó otro de Esquerdinha (6m), si bien era Dídac quien tenía más trabajo.

El conjunto blaugrana adelantó la presión mediado el primer tiempo, lo que se tradujo en un aluvión de oportunidades, de Ferrao parada por Marcão y otra fuera, de Diego en un potente disparo desviado o de Marcenio detenida por el meta del Jaén.

Sin embargo, la mayo presencia ofensiva blaugrana quedó contrarrestada por el primer gol del Jaén a los 14 minutos. Un saque largo de Marcão lo controló en el borde del área Alan Brandi con la izquierda con dos toques y cruzó con la derecha a la salida de Dídac. Un golazo de pura técnica.
Rey de Copas
El Barcelona acumula 7 Copas del Rey ganadas en otras tantas finales, las últimas tres consecutivas ante el Jaén

Pero poco le duró la alegría al conjunto andaluz. Solo 10 segundos. Los que tardó el Barça en sacar de centro, cruzar una diagonal de punta a punta Dyego y rematar con un disparo cruzado Esquerdinha.

De nuevo con tablas en el marcador, el Barça se fue imponiendo paulatinamente en aproximaciones y con mayor peligro, sobre todo en dos disparos de Sergio Lozano que detuvo Marcão.
Triplete
El Barça ha conquistado este año del Covid la Liga de Campeones en octubre, la Copa de España en marzo y ahora la Copa del Rey

En el segundo tiempo, el Barça dispuso de las ocasiones iniciales, por mediación de Lozano y Ferrao, que toparon con sendas buenas intervenciones de Marcão. Inició el conjunto catalán una fase de control que se tradujo en el 2-1, un gol soberbio de Esquerdinha a los 27 minutos.

En un córner servido por Marcenio desde la derecha, Esquerdinha conectó una volea potente y a media altura que se coló ajustada al segundo palo. El 2-1 llevó al Barça a subir la presión en la pista para ahogar a los andaluces.

Pudo llegar el 3-1, de Ferrao, pero la revisión de la jugada en el VAR evidenció que el brasileño cometió falta sobre Jordi Campoy, por lo que su gol no subió al marcador.

La mejor ocasión del Jaén para igualar la final fue un punterazo de Mauricio en una falta lejana, que salió lamiendo el palo (30m).

En los últimos cinco minutos, el Jaén quemó sus últimas naves. Mithyué lo probó desde lejos, pero el Barça supo aguantar el marcador y atar su tercer título del año y séptima Copa del Rey en siete finales.