Jasikevicius pone a Heurtel en la calle

El entrenador del Barça lo deja fuera de la convocatoria para el partido ante el Joventut y señala que se está buscando "una solución que pueda ser la mejor para las dos partes"

Sarunas Jasikevicius ha puesto al final sus cartas sobre la mesa en el caso Thomas Heurtel para confirmar lo que, desde hace ya varias semanas, era poco más que un secreto a voces: lo quiere fuera del Barça. El técnico lituano no sólo lo ha dejado fuera de la convocatoria para el duelo ante el Joventut, sino que no ha tenido ningún problema a la hora de indicar, por primera vez, que ya se está trabajando activamente en su salida.

"Se está buscando una solución que pueda ser la mejor para las dos partes. Vamos a ver qué es lo que pasa en los próximos días", señaló el técnico barcelonista en declaraciones a Movistar Plus en los instantes previos al partido entre el Barça y la Penya. En las últimas semanas, Jasikevicius ha estado condenando a Heurtel al ostracismo más extremo. Cuando lo ha tenido sentado en el banquillo, ha preferido contar una y otra vez con Hanga o el joven Bolmaro en lugar de darle minutos en los momentos en que le daba un respiro a Calathes.

Heurtel firmó en julio de 2019 una ampliación de su contrato con el conjunto azulgrana por dos temporadas, a la que se habría sumado una opcional si todo hubiera ido por otros derroteros. Con lo que, en este caso, su vinculación con la entidad barcelonista finalizaría en principio el 30 de junio del año que viene. Con este panorama, el coste de su salida podría no ser finalmente demasiado alto para las arcas de un club que andan realmente apretadas. En las últimas semanas, se ha especulado mucho con la posibilidad de que su nuevo destino fuera el Fenerbahçe, como relevo de Leo Westermann. Pero, si al final no quedara otra que darle la carta de libertad para cerrar su salida del Palau, tampoco podría descartarse un golpe de efecto de un Real Madrid a quien el francés le vendría de perlas para cubrir la salida a la NBA de Facundo Campazzo.

La marcha del genial base francés, además, obligaría en principio al Barça a estudiar el mercado para incorporar un segundo base con experiencia. Jasikevicius, tal y como hizo Svetislav Pesic durante la lesión de Heurtel, ya ha recurrido en múltiples ocasiones a Adam Hanga para cubrir esa posición e incluso le ha dado también minutos a Leandro Bolmaro, pero apuntalar un puesto tan delicado como ese parece poco menos que una obligación si el club desea realmente mantener bien alta su candidatura a hacerse esta temporada con la tan deseada Euroliga.