Así derrotó la NBA a Donald Trump

De amenazar con el boicot a pedir el voto. La NBA se hizo más fuerte que nunca para hacer campaña contra la reelección de un Donald Trump que ha dicho adiós a la Casa Blanca.

Fumándose un puro. Con ese gif, en su cuenta personal de Twitter, LeBron James celebraba las victorias de Joe Biden en Pennsilvania y en Georgia, que daban al candidato demócrata la mayoría en el colegio electoral y la presidencia de los Estados Unidos. Donald Trump había sido derrotado tras solo un mandato, convirtiéndose en el décimo inquilino de la Casa Blanca en no ser reelegido en toda la historia, y después de una larga batalla con los jugadores de la NBA desde antes, incluso, de comenzar su primer mandato.

La Liga norteamericana está compuesta por un 83% de jugadores afroamericanos, según el último informe del Instituto para la Diversidad y la Ética en el Deporte. Una mayoría que vio desde el primer instante en Trump un enemigo, un racista y un misógino de lenguaje incendiario. Políticamente incorrecto para sus seguidores: él decía lo que los medios, las élites y los burócratas de Washington callaban. Simplemente era la cabeza del dragón del populismo de derechas. Nada más. Un peligro para el diferente y las minorías de un país abocado a la división más extrema y que inclinaron la balanza de los NBA a favor de Hillary Clinton, la candidata demócrata en 2016. LeBron, que hizo campaña junto a ella en Ohio, Stephen Curry, Dwayne Wade, Jason Collins (el primer NBA que anunció su homosexualidad estando en activo)… la apoyaron. También propietarios de franquicias como Marc Lasry (Milwaukee Bucks) y Vivek Ranadive (Sacramento Kings).

No sirvió y Trump se alzó con el voto en el colegio electoral, no así en el popular, y se convirtió en el 45ª presidente de los Estados Unidos. Las alarmas y el miedo aparecieron en todos los segmentos de la Liga. “Se me revuelven las tripas y no porque haya ganado el Partido Republicano las elecciones. Sino por los repugnantes comentarios xenófobos, homófobos, racistas y misóginos. Vivo en un país en el que la mitad de su población ha ignorado estos hechos a la hora de votar Trump. Eso es lo que más miedo me produce”, dijo Gregg Popovich, entrenador de San Antonio Spurs, una de las voces más críticas contra Trump durante estos últimos cuatro años.

Después del shock inicial, las hostilidades fueron esporádicas, con subidas y bajadas en intensidad. Desde pequeñas refriegas como el boicot a los hoteles del presidente hasta batallas nacionales por la tradicional visita del campeón a la Casa Blanca, que ni Golden State Warriors ni Toronto Raptors pisaron durante su mandato, y que comenzó con un duro rifirrafe entre Trump y los de San Francisco (les retiró la invitación de visitar el Despacho Oval) y que cerró LeBron con el séptimo tuit más compartido en 2017, el primero entre los deportistas: “¡Tú, golfo, @StephenCurry30 ya dijo que no iba a ir! Así que por eso ya no hay invitación. Visitar la Casa Blanca era un gran honor hasta que apareciste tú”. Pero nada comparado con el huracán contra la violencia racial en el país que sacudió a la NFL.