El TAS mantiene a Rusia fuera de los Juegos de Tokio 2021

La AMA les sancionó por cuatro años por la falsificación de la base de datos del laboratorio de Moscú y el Tribunal de Arbitraje lo ha reducido a dos.

"Rusia no podrá participar o asistir a los Juegos Olímpicos y Paralímpicos (invierno o verano) y cualquier campeonato mundial organizado o sancionado bajo las normas de la AMA, durante un período de dos años". La resolución del TAS confirma, aunque reduce a la mitad, la sanción ejemplar al deporte ruso que impuso la AMA en diciembre de 2019 debido a la falsificación de la base de datos del laboratorio de Moscú que imposibilitó comprobar si 145 de los 298 deportistas sospechosos violaron las reglas antidopaje entre 2012 y 2015. De ahí que la Agencia Mundial Antidopaje considerara que Rusia intentó encubrir posibles positivos y ahora el TAS ha confirmado la sanción aunque dejando el castigo a dos años y abriendo la puerta a que estén en París 2024.

La resolución entró en vigor ayer y concluirá el 16 de diciembre de 2022 por lo que impedirá a Rusia estar en los Juegos Olímpicos de Tokio 2021 ni en los de invierno de Pekín 2022, quedando fuera también de competiciones como el Mundial de Qatar 2022 o los Juegos Paralímpicos en la capital nipona. El deporte ruso, cuestionado en los últimos seis años, queda definitivamente arrinconado y sus deportistas sólo podrán acudir demostrando su inocencia, algo que habrá que ver cómo se determina, participarían bajo bandera neutral y con un "uniforme que no contenga la bandera de la Federación Rusa y que contenga la palabra neutral". Además, "el himno nacional tampoco será tocado o cantado en ninguno de estos eventos".

La sentencia del TAS está compuesta por 180 páginas redactadas por tres jueces y es inédita ya que nunca se había considerado que un gobierno fuera capaz de organizar un sistema de dopaje sistemático. El escándalo estalló el 3 de diciembre de 2014 cuando la cadena alemana ARD emitió el documental 'Dossier secreto dopaje: cómo fabrica Rusia a sus campeones', en el que denunciaba el dopaje continuad y organizado de los atletas rusos y el encubrimiento de los controles. Hubo que esperar a noviembre de 2015, cuando una comisión independiente de la AMA publicara el Informe McLaren. En este, Richard McLaren y Dick Pound acusaban a Rusia de todo lo desvelado en el documental. La AMA suspendió de forma inmediata al laboratorio antidopaje de Moscú y acto seguido a la Agencia Rusa Antidopaje (Rusada).

En mayo de 2016 apareció Gregory Rodchenkov, exdirector de laboratorio antidoping ruso, que contó a The New York Times, el dopaje y manipulación de test rusos durante los Juegos de Invierno en Sochi 2014. En Río 2016, el COI permitió competir a los atletas rusos no sancionados y aprobados, como neutrales (y así lo hizo luego de cara a los Juegos de Invierno de Pyeongchang), mientras que el Comité Paralímpico Internacional (IPC) excluyó a todos. En 2018 se probó que la Rusada y los estamentos deportivos rusos seguían con sus mismos procedimientos y en diciembre de 2019, la AMA excluía a Rusia de los Juegos de Tokio 2020 y les sancionaba con cuatro años.

Tras conocerse la decisión del TAS, el presidente de la AMA, el polaco Witold Banka, se mostró "decepcionado" en un comunicado aunque aún así "siguen siendo las consecuencias más severas que se han impuesto a ningún país por delitos relacionados con el dopaje". "Estamos decepcionados de que el Panel del TAS no haya aprobado todas y cada una de las recomendaciones para el período de cuatro años que solicitamos. Creemos que eran proporcionadas y razonables, pero en última instancia la AMA no es el juez sino el fiscal y debemos respetar la decisión".

"Estas siguen siendo las consecuencias más severas que se han impuesto a ningún país por delitos relacionados con el dopaje y el laudo refrenda claramente el enfoque de la AMA en este caso. Rusia no podrá participar en ninguna prueba ni presentar una candidatura o ser anfitriona de ningún evento, incluidas dos ediciones de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos y muchos otras competiciones importantes, durante los próximos dos años. La bandera rusa no ondeará ni se tocará su himno. Esto envía un claro mensaje de que no se tolerarán las trampas institucionalizadas y los esfuerzos concertados para subvertir el sistema mundial de lucha contra el dopaje", concluía Banka.

Por su parte, la Rusada también hizo pública una nota: "No estamos plenamente satisfecha con la decisión de hoy del TAS. Lamentablemente, los árbitros declararon la inconformidad de la RUSADA con el código de la AMA y fijaron un plazo de dos años para su restauración. La AMA no ha podido convencer a los árbitros del TAS para que castigaran a los deportistas impios de Rusia. Es una victoria del sentido".
