El Levante descuelga a la Real Sociedad

Los granotas remontan el tanto de Isak y se llevan la segunda victoria de la temporada en casa con goles de Roger y De Frutos. Los donostiarras siguen sin ganar desde el 22 de noviembre

Ni un segundo de respiro da el Levante a sus rivales cuando el partido no tiene dueño. La fe del equipo de Paco López le empuja a buscar victorias hasta el último segundo del tiempo añadido. Ante la Real Sociedad llegó antes. Fue una condena para los donostorrias, que viven de espaldas al gol y pierden comba en la cabeza de la clasificación. [Narración y estadísticas]

Necesita el Levante empezar a aguantar puntos en el Ciutat de Valencia si no quiere sufrir más de la cuenta. Una victoria como local era un pobre bagaje para salir de la cola de la clasificación, que se aprieta. Paco López cumplía 100 partidos como técnico granota en Primera División, pero el complicado arranque de campeonato ya ha provocado el runrún entre quienes no comparten la alegría con el que concibe el fútbol, que a veces le deja sin recursos. Fue lo que hizo la Real durante la primera media hora de partido.

El equipo de Imanol Alguacil jugaba a otra velocidad evidenciado la diferencia que hay entre que te mueva el temor o la ilusión de pelear por el liderato de la Liga. Porque ahí pretenden estar los donostiarras si consiguen afinar la portería y parar la racha de empates que le persigue. No ganan desde hace cinco jornadas, que son ocho sumando la Europa League. Demasiado lejos queda la última victoria ante el Cádiz el 22 de noviembre.

Quiso manejar el partido en todo menos en el remate, pero de una falta de Rochina a Aihen llegó el gol de Isak. Resolvió el sueco el debate abierto sobre su titularidad en el ataque igualando a tantos a su rival, William José, con uno de falta directa.

Se revolvió el Levante ante el golpe para lograr el empate. Vukcevic recuperó una pelota que le puso a Dani Gómez para que probara a Remiro, y el rechazo lo cazó el pistolero Roger. No iban a rendirse porque la necesidad apremia. Al tiempo que ascendían los granotas, más cómodos que al inicio, encontraban dificultades los donostiarras, que siguen notando la ausencia por lesión de un catalizador de juego como David Silva.

Paco López volvió del vestuario dando un paso al frente que resultaría decisivo. Refrescó el equipo dándole la batuta del juego a Melero y a De Frutos y el partido se igualó, aunque los latigazos llegaron del bando vasco con ocasiones para Merquelanz, con golpeos altos, y los remates de Zubimendi y Zubeldia que acabaron en las manos de Aitor.

La última palabra granota aún estaba por decir. Nació de un pase filtrado de Melero a la frontal del área buscando a De Frutos que marcó su segundo tanto como azulgrana. Sus goles, como ocurrió ante el Getafe, son sinónimo de victoria. Aún tuvo la Real el empate en un remate de Mikel Merino que se perdió por encima del larguero.