El Maccabi ahoga al Barça y conquista el Palau

La defensa israelita bloqueó a los azulgrana, que no anotaron en los últimos 3m33s de partido

Exhauso acabó el Barça tras perder contra el Maccabi. "Algunos jugadores no podían ni andar en el vestuario, la rotación es un poco corta y han hecho un esfuerzo enorme", subrayaba Jasikevicius en sala de prensa. Exhausto y triste porque tuvo la paciencia suficiente para esperar su momento ante una defensa descomunal de los israelitas pero no supo definir cuando tuvo la ocasión. La derrota priva definitivamente a los azulgrana del liderato de la Euroliga, ahora ya en manos del CSKA en solitario, y confirma que el equipo de Jasikevicius está en plena fase de crecimiento. Da la sensación de que el partido de ayer un equipo conjuntado al completo y con los sistemas integrados lo hubiera podido solventar. "Nos ha costado entender el plan de juego del Maccabi", lamentaba Jasikevicius.
Las armas del rival
La defensa del Maccabi sorprendió de inicio al Barça, que se fue adaptando al partido poco a poco

El Barça sufrió el primer golpe al perder a Davies por molestias en el gemelo. El pivot norteamericano ni se vistió y dejó la puerta abierta para que Pustovyi disfrutara de más minutos de lo habitual. Bastantes más. No lo hizo nada mal el ucraniano, que comenzó algo nervioso pero a medida que se fue asentando fue imponiendo sus centímetros en la pintura. Eso sí, en los últimos minutos, cuando se acabó decidiendo el partido, no estuvo en el parquet.

Para el Maccabi, por su parte, algo apagado esta temporada a pesar del extraordinario potencial de su plantilla, pudo ser una de esas noches que cambian la temporada y que pueden catapultarle de nuevo a luchar por entrar en playoffs.

El Barça tuvo que mirarse al espejo ante un Maccabi que practicó una defensa presionante que acabó ahogando al ataque azulgrana. Muchos cambios defensivos y dos contra uno en momentos clave bloqueaban a los azulgrana, acostumbrados a llevar la batuta a la hora de provocar errores defensivos al rival. La igualdad fue máxima hasta el bocinazo final. De hecho ninguno de los equipos superó la barrera de los cinco puntos de diferencia en todo el partido. La intensidad fue brutal y al final el Maccabi jugó mejor sus cartas.

A menos de dos minutos para el final, Mirotic desperdició dos tiros libres para poner tierra de por medio y prácticamente, tal y como había ido el partido, sentenciar el triunfo pero el 67-63 permaneció inamovible. De hecho, el Barça fue incapaz de anotar en los últimos 3m33s del encuentro, un balance que hace imposible sumar victorias en una competición como la Euroliga. No le fue fácil al Maccabi superar a los azulgrana en el marcador pero lo hizo gracias a un mate de Hunter que estableció el 67-68 definitivo. Una jugada que no gustó nada a Jasikevicius. No supo el Barça gestionar los últimos 13 segundos. Estaba agotado.