El Valencia evita el desastre en la Copa

Los de Javi Gracia vencen en la prórroga al Terrassa, de Tercera División. El resto de los equipos de Primera también solventaron sus eliminatorias

El Valencia se ha se ha salvado de ser la primera sorpresa de la Copa del Rey, remontando dos goles en contra al Terrassa, de Tercera División, y sellando el triunfo en la prórroga (2-4). Desde que cambió su formato la temporada pasada, pasando a jugarse a partido único en el campo del equipo más humilde, se ha multiplicado la cantidad de resultados inesperados. El año pasado, el Mirandés alcanzó las semifinales después de dejar por el camino a tres equipos de Primera: Celta, Sevilla y Villarreal. El Atlético quedó eliminado por un Segunda B, la Cultural Leonesa, en las primeras rondas. El favoritismo de los grandes se ha reducido al tener que jugarse la clasificación en los pequeños campos de césped artificial de los más modestos del fútbol español.

El Valencia, campeón en 2019 y a la espera de sucesor a falta de que se decida la final entre el Athletic y la Real Sociedad, aún sin fecha, logró salvar una situación muy delicada para mantenerse vivo en la Copa. Javi Gracia reservó al núcleo duro del equipo en el Olímpico de Terrassa, haciendo debutar a varios canteranos como el portero Cristian Rivero y el central Guillem Molina. El defensa fue expulsado, dejando a los suyos con 10 desde el minuto 53. Jaume Pascual había marcado en el primer tiempo y en esos momentos, el campo se le hacía cuesta arriba al Valencia. Arranz perdonó en la línea y los valencianistas tomaron aire para poder reaccionar. Javi Gracia dio entrada a Guedes, Carlos Soler y Yunus Musah, y los los tres tuvieron un impacto capital en el partido.

En el minuto 80, con el Terrassa achicando agua en el área, el árbitro señaló un penalti claro y Carlos Soler marcó su sexta pena máxima de la temporada. El Valencia, a pesar de estar con uno menos, consiguió encerrar a su rival, exhausto por el esfuerzo. El lateral izquierdo local, Emilio Vázquez, se ganó la roja directa en el minuto 89 tras una dura entrada y los visitantes se volcaron para forzar la prórroga, que consiguieron en el 92 gracias a un remate de Yunus Musah tras un saque de esquina.

Con el mismo número de jugadores, el Terrassa poco pudo hacer ante el físico de un equipo de Primera División. Guedes, que había intentado algún disparo sin fortuna desde la frontal, adelantó a los suyos al poco de reanudarse el partido en el tiempo extra, y en los segundos 15 minutos, anotó el tanto definitivo tras rematar un centro de Soler al segundo palo. Javi Gracia pudo por fin respirar tranquilo tras más de 100 minutos de angustia.

Menos apuros pasaron el resto de los equipos de Primera que jugaban este miércoles. El atlético de Madrid venció 0-3 al Cardassar mallorquín, de la Tercera División, con goles de Lemar, el canterano Ricard Sánchez y Vrsaljko. El Levante se impuso por 0-5 al Racing Murcia, también de Tercera, con un triplete de Sergio León. El Villarreal se dio un festín ante el Leioa, de Segunda B, y venció por 0-6 con un equipo plagado de canteranos. El Alavés, a lomos de Guidetti, eliminó al Rincón (0-2) de Tercera con dos tantos del delantero sueco. El Elche, aunque comenzó perdiendo ante el Buñol, también de tercera categoría, consiguió remontar gracias a los goles de Nino y Rigoni. De momento, todos los equipos de Primera han conseguido el pase a la siguiente ronda, cuyos cruces se sortearán el próximo viernes.