Otro lío con el VAR en Ipurua: "Creo que a Sergio Ramos también le ha parecido penalti"

Mendilibar confiesa que el capitán del Real Madrid ha comentado con los jugadores del Eibar que su mano era sancionable. "No tenemos claro el criterio de las manos", comenta Dani Carvajal.

Zinedine Zidane escuchó las preguntas de los periodistas en la sala de prensa de Ipurua y como vio que ninguna de las dos primeras ponderaban el buen partido de su equipo, tomó él mismo la iniciativa: "Hay que destacar el partido de todos. Ha sido un partidazo, el Eibar ha tenido también sus momentos fuertes, pero creo que lo hemos controlado bien, aun teniendo dificultades. Sufrimos, pero controlamos, esto es fútbol y creo que la victoria es merecida". Antes, en la entrevista a pie de campo de Movistar, el técnico blanco, medio en broma, medio en serio, le dijo a su interlocutor que "siempre me dices lo mismo, es que sufrimos. ¡Normal que sufrimos!".

Zizou, ya se sabe, se pone delante del micrófono para hablar de su libro y el resto le da igual. Y su libro de este domingo versaba sobre eso, sobre su satisfacción ante la respuesta de sus jugadores en un partido en el que estuvieron obligados a bajar el barro. Quizá porque recordaba encuentros similares, véase Alavés, Cádiz o Shakhtar, en los que ese barro le absorbió. "Es un campo complicado y un rival que no baja los brazos del minuto uno al 90. Teníamos que alternar la salida de balón, en corto y en largo, y creo que lo hicimos bastante bien", añadió el preparador francés.

De lo que no quiso decir nada fue de la mano en el área de Sergio Ramos en el tramo final. La mano existió, pero el árbitro no la consideró penalti y el VAR no entró a corregirle. "No la he visto, pero pita el árbitro y como siempre no me meto en el trabajo del árbitro", despejó Zidane. Más contundente, como siempre, fue Mendilibar, un enemigo declarado del VAR: "En 20 segundos lo han decidido, lo han visto muy claro, no han ido ni al VAR. En jugadas parecidas están dos o tres minutos, a cámara lenta, rápida...".

Y, por supuesto, el entrenador del Eibar se mojó en su nombre e incluso en el de Sergio Ramos. "A mí me ha parecido penalti y creo que a Ramos también le ha parecido penalti, porque lo ha estado comentando con jugadores nuestros y también suyos", comentó el técnico de Zaldibar. En lo que todos coinciden en que el criterio de las manos sancionables y legales es un misterio indescifrable. "No tenemos claro el criterio de las manos, hay algunas que se pitan y otras que no", comentó Dani Carvajal. "Le da en la mano, pero no sé si es penalti. Unas las pitan y otras no. Es un poco confuso", dijo por su parte Kike García.