Florentino Pérez se queja del VAR y Tebas le responde: "Hay una opción para escuchar el partido con Real Madrid TV"

El presidente blanco anuncia un presupuesto de 617 millones, tras el impacto de la pandemia, frente a los 822 de la temporada anterior

El presidente del Real Madrid, Florentino Pérez, habló sobre la situación económica del club blanco, que rebajará su presupuesto un 14% por la crisis económica, sobre la necesaria reforma del fútbol, con esa Superliga europea en el horizonte y sobre la diferencia de trato del VAR a la entidad madridista. "Las imágenes nunca son favorables", se pronunció.

Ante la petición de un socio de tener mayor firmeza institucional sobre el VAR y el trato al club, Pérez reconoció que "en la televisión no repiten jugadas muy importantes a veces" y que existe "una gran diferencia", no sólo en este aspecto, "sino también en las personas que hablan del partido. "Nunca me he 'mojado' en esto, pero es la verdad, nunca son favorables al Real Madrid, es un clamor popular la diferencia de trato que nos hacen respecto a otros equipos", lamentó.

Una crítica a la que respondió por la noche el presidente de LaLiga. Javier Tebas fue contundente en sus redes sociales. "Si cree que no son objetivas, en el mando a distancia hay una opción para escuchar el partido en Real Madrid TV, seguro que son más 'objetivas'", escribió. 

El Real Madrid aprobó en la asamblea general de socios un presupuesto provisional de 617 millones de euros para la temporada 2020-2021, con una rebaja del 14% respecto al de la campaña 2019-2020, que se elevaba a 822,1 millones. El club blanco prevé 69 millones de pérdidas debido a la pandemia, aunque la cifra podría verse atenuada por el regreso eventual del público a los estadios en 2021. A 30 de julio de 2020, el Real Madrid tenía un patrimonio neto de 533 millones y una tesorería de 125, que no comprende el proyecto de renovación del estadio Santiago Bernabéu, cuyas obras deben terminar en 2022.

"Todos somos conscientes de la complejidad de este momento de adversidad, el impacto de la pandemia nos obliga a hacer una reflexión profunda porque nada volverá a ser igual. El fútbol necesita nuevas fórmulas que lo hagan más competitivo y emocionante, y el Real Madrid debe estar a la vanguardia de estos cambios", declaró en el inicio de las Asambleas Generales Ordinaria y Extraordinaria de Socios del club.

Además, ha asegurado que la reforma del fútbol "no puede esperar", afirmando que se necesitan "nuevas fórmulas" que lo hagan "más competitivo y emocionante", y ha recalcado que el club blanco debe estar "a la vanguardia de estos cambios", todo en un momento en el que ha vuelto a despertarse la idea de la creación de una Superliga europea.

Florentino Pérez considera que el deporte en Europa necesita "un nuevo impulso". "El modelo de fútbol europeo necesita un nuevo impulso y se demandan nuevos cambios para este deporte, que es el más apasionante y el más global. El fútbol tiene que hacer frente a este nuevo tiempo y ahí estará el Real Madrid, buscando siempre, como dice Infantino, lo que debe ser prioritario, que son los intereses de los aficionados", señaló.
La Superliga europea

En los últimos meses, ha vuelto a despertarse la idea de la creación de una Superliga europea, tal y como desveló Josep Maria Bartomeu en el día de su dimisión como presidente del FC Barcelona, una iniciativa que parte de los grandes clubes del continente.

Por otra parte, Florentino Pérez aseguró que todo el mundo "aboga por la reforma del panorama competitivo actual", sobre todo después de las consecuencias nefastas de la pandemia de coronavirus. "La saturación del calendario afecta muy negativamente a las propias competiciones e incluso provoca dificultades para identificarlas, y tiene consecuencias sobre la propia salud de los deportistas", manifestó.

"La reforma del fútbol no puede esperar, hay que afrontarla cuanto antes y los clubs tenemos la responsabilidad de luchar por este cambio, que debemos afrontar sobre la base de la solidaridad con el resto de clubs. Hay que mejorar la competitividad y calidad de este deporte y es un desafío para el que debemos prepararnos", apuntó.

En este sentido, y tras la pregunta de un socio, el mandatario se refirió a la centralización de los derechos televisivos en España, algo que se hizo "para que los clubes pequeños pudieran vivir dignamente y competir". "Cuando tienes ingresos importantes por estadio y por patrocinio va bien esa generosidad, pero en este momento los que sufren son los clubs grandes porque los ingresos de televisión pagan el cien por cien de sus gastos, y para los grandes sólo un 25 por ciento. Por eso hago ese llamamiento a que algo tiene que cambiar porque si no el fútbol no tendrá el lugar que le corresponda. Tenemos millones de seguidores y somos un contenido muy importante", agregó.
Sin fecha de regreso del público

Además, no sabe cuándo volverá el público a los estadios. "Para nosotros, cuanto antes, mejor, pero no depende de nosotros, es el Gobierno a través de la Secretaría de Estado para el Deporte quien lo dirá. Tenemos que confiar en que haya vacunas y tratamiento porque si no, si la situación se alarga mucho, puede ser dramático para los grandes clubes", avisó.

Finalmente, expresó que pueden hacer más cosas con los terrenos que tienen en Valdebebas, pero que se las tienen que permitir "hacer", y descartó el proyecto de hace unos años de tener una especie de parque de atracciones allí. "Siempre pensé en un 'Disney Real Madrid' y lo he trabajado e intentado, pero ahora no es el mejor momento en la explotación de parques temáticos", sentenció.