De Kareem a Giannis: el hijo pródigo y el legado de los Bucks

Antetokounmpo renueva con los Bucks, pone fin al sainete y certifica su posición como estrella de una franquicia que quiere volver a ganar un anillo que no huele desde 1971.

Legado. Esa palabra tran intangible, abstracta e inalcanzable es lo que persigue toda gran estrella de la NBA. También Giannis Antetokounmpo, que busca dejar su impronta en la mejor Liga del mundo y ha elegido el camino adecuado para ello. Uno que recorrerá, ya se sabe, con los Bucks, el equipo que le seleccionó en 2013, en el puesto 15 de la primera ronda del draft y al que se ha mantenido unido hasta ahora. Y será allí, en un mercado pequeño pero en una franquicia de grandes nombres, el lugar que el jugador griego ha elegido para hacer historia y crear su propio legado, ese que busca desesperadamente y del que no se siente del todo merecedor a pesar de sumar en sus vitrinas un premio al Jugador Más Mejorado (2017) dos MVP (2019 y 2020) y un premio a Mejor Defensor que juntó con el segundo de ellos, algo que antes solo habían conseguido tres jugadores en la historia: Michael Jordan, Hakeem Olajuwon y David Robinson. Y tan solo los dos primeros lo hicieron en el mismo año. Grandes nombres que no le permiten al alero redimirse de sus éxitos en playoffs y demostrar que es algo más que un portento físico con una fisonomía hasta ahora desconocida, más fuerte que cualquier mamífero y con una capacidad atlética que comparte con pocos profesionales en el mundo del deporte en general y del baloncesto en particular.

Lo que sí sabemos es, después de un sainete que parecía durar hasta el fin de los tiempos, es que Antetokounmpo seguirá en los Bucks. Al menos durante cinco temporadas más y hasta los 30 años, con el mayor contrato de la historia de la NBA y una lucha sin cuartel que la directiva de la franquicia se ha llevado por poder negociador y mucha insistencia. El alero se compromete a cambio de cinco años a razón de 228,5 millones de dólares, 45,6 de media, una cantidad ingente de dinero que le ha terminado de convencer cuando parecía que hasta 2021 nos se descubriría su destino. Por lo tanto, el futuro del actual MVP de la temporada estará ligado a su única franquicia en la NBA al menos hasta 2026, cuando se convertirá agente libre después de cobrar casi 52 millones de dólares, correspondientes a su último año de contrato. Algo extraordinario si tenemos en cuenta eso que dijo hace unos días de "no estoy enfocado en el dinero". La otra cara de la moneda más allá del consabido sueldo, es que Anteto se queda en casa, en ese lugar en el que se ha criado deportivamente y al que pertenece desde hace siete temporadas, rechazando la oportunidad de irse a los Lakers en 2021 o a cualquier otro mercado grande, siempre atractivo para las grandes estrellas de la mejor Liga del mundo.

Era un momento importante. Cuando LeBron James hizo gala de esa The Decision que le convirtió en el hombre más odiado del planeta, llevaba siete años en unos Cavaliers a los que finalmente regresó. Kevin Durant llevaba nueve en los Thunder (el primero todavía como los Sonics) antes de cambiar de aires para disgusto (y rencor) de Westbrook (y de todo Oklahoma) y apuntarse a los Warriors. Si nos vamos un poco más atrás en el tiempo, vemos como Shaquille O'Neal abandonó los Magic, que le draftearon, para ir a parar a los Lakers. Y todos ellos tienen cosas en común: los tres habían liderado a sus equipos a una Finales sin suerte. Y los tres alcanzaron la gloria con el cambio, ganando el Rey dos anillos en Miami (cuatro a día de hoy), Durant dos e Oakland y Shaq, hace ya 20 años, tres en los Lakers. La NBA está repleta de este tipo de casos, y Giannis tenía la oportunidad de hacer lo mismo en una competición que no espera a nadie ni le está esperando a él, estrella de un proyecto que choca una y otra vez en playoffs pero al que ha querido mantenerse unido, bien por la cantidad astronómica de dinero recibida o por crear ese legado que todo el mundo quiere y que Anteto necesita.
Un mercado pequeño y una historia muy grande

Los Bucks no son el mercado más pequeño de la NBA, pero están a años luz de ser el más grande. De hecho, en ese último grupo solo hay unos pocos eleidos que van de Los Angeles a la Gran Manzana, pasando por algún que otro sitio como Miami, Boston, Chicago o Golden State. El resto, luchan con las dificultades de hacerse con agentes libres apetecibles, que siempre eligen cualquier otro destino más apetecible, ya sea por la vida social, la comodidad o las posibilidades de anillo, que, por desgracia, está intrínsecamente relacionado con lo primero. Milwaukee es la ciudad más grande del estado de Wisconsin y llegó a tener, como muchas otras ciudades industriales del norte, una gran cantidad de migrantes procedentes de Alemania, Hungría, Polonia y otros países de Europa central, así como un importante número de afroamericanos provenientes de los estados del sur, lo que le hizo convertirse en una de las poblaciones más numerosas de Estados Unidos. Sin embargo, igual que otras zonas de los Grandes Lagos, la población comenzó a disminuir considerablemente, algo que sigue afectando hoy en día a una ciudad que intenta mejorar su economía, sus barrios y su imagen, dando como resultado la revitalización de sectores como Third Ward, East Side y, más recientemente, Bay View, junto con atraer nuevos negocios a su zona centro.

El poco interés cultural y social de la ciudad no la hace especialmente atractiva para los agentes libres, algo que no era así cuando la franquicia nació, en 1968, cuando se recogía la herencia de la cantidad de migrantes llegados en las décadas anteriores y que formaron una cultura heterogénea y llena de atractivo. Ahí aterrizó un joven llamado Lew Alcindor, nacido en Harlem, Nueva York, en 1947 y que ya arrastraba una cantidad asombrosa de récords universitarios. Su efecto fue inmediato, con la franquicia pasando de 27 a 56 victorias. El fichaje de Oscar Robertson en la 1970-71 catapultó a los Bucks a los 66 triunfos y al anillo, el únido de la historia de un equipo que volvería a disputar las Finales en 1974 (ante los Celtics de Dave Cowens) sin suerte. Fue un equipo mítico, con Larry Costello de entrenador, Big O, o Kareem Abdul-Jabbar, que se convirtió al Islam y adoptó ese nombre en la 1971-72, la temporada inmediatamente posterior al anillo.

El idilio se acabó con la marcha de Jabbar, que era infeliz, en parte, debido a la carencia de gente que compartiese sus creencias culturales y religiosas. Su petición de traspaso, a New York Knicks o Los Angeles Lakers, fue tenida en cuenta por el Director de Operaciones de los Bucks, Wayne Embry, que cumplió mandando al ya mítico pívot junto a Walt Wesley a los Lakers en 1975, por Junior Bridgeman, Dave Meyers, Elmore Smith, y Brian Winters. Años antes, los Harlem Globetrotters le habían ofrecido al joven Alcindor un contrato de un millón de dólares para que se uniese a ellos, pero éste declinó la oferta y se enroló con los Bucks, algo de lo que se acordó Embry a la hora de aceptar la petición de traspaso. De una forma u otra, los Bucks se quedaban cojos hasta la llegada de Don Nelson a los banquillos, pero las referencias no se acabaron para una franquicia que, eso sí, no tuvo un éxito similar hasta la llegada de Giannis. Primero con Sidney Moncrief y el propio Nelson, y tras siete años de ausencia en playoffs, con George Karl de entrenador y Ray Allen, Sam Cassell, Glenn Robinson o Tim Thomas.

Ni Michael Redd, Andrew Bogut o Eersa Ilyasova concretaron proyectos competitivos, y no fue hata la llegada de Giannis cuando los Bucks volvieron a asomar la cabeza. Primero con Jason Kidd (de lo poco que hizo bien) y luego con Mike Budenholzer, el jugador se convirtió en estrella, promedió números de otra era y empezó a convertir a una franquicia en crisis a una contender constante durante las dos últimas temporadas, con récords dominantes en regular season y carencias en playoffs típicas de un proyecto en crecimiento, pero preocupantes cuando Anteto amenazaba con salir al mercado en 2021. Igual que hizo LeBron, Durant, Shaq... y Jabbar, claro, que estuvo en los inicios de los Bucks, cuando todavía estaban en la Conferencia Oeste, y acabó poniendo rumbo a un mercado más grande (al más grande) tras seis temporadas en una franquicia en la que se mantiene como la eterna referencia histórica, con el número 33 colgando del techo del Firserv Forum, la tercera pista en la que ha jugado el equipo tras el Milwaukee Arena (el de Jabbar) y el Bradley Center, que estrenaron en 1988 y del que se despidieron 30 años después.